### 2019-09-24 admission/plano de trabalhos.tex
First commit

%% LyX 2.3.2 created this file.  For more info, see http://www.lyx.org/.
%% Do not edit unless you really know what you are doing.
\documentclass[table,xcdraw,english]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{babel}
\usepackage{changepage}
\usepackage{enumitem}
\usepackage[acronym]{glossaries}
\usepackage{tabu}
\usepackage[table]{xcolor}

\renewcommand{\baselinestretch}{1.2}
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{10pt}

\makeglossaries

\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}

\begin{document}
\title{Plano de Trabalhos Para Mestrado em Engenharia Informática}
\author{Pedro Miguel Oliveira da Silva}
\date{Setembro, 2019}
\maketitle

\section{Sinopse}
\begin{adjustwidth}{50pt}{50pt}
\begin{description}[labelwidth=70pt, leftmargin=!]
\item [{Candidato}] Pedro Miguel Oliveira da Silva
\item [{Tema}] DSL para programação de teclados e acompanhamentos musicais dinâmicos
virtuais
\item [{Orientação}] José João Almeida
\item [{Instituição}] Departamento de Informática \\ Escola de Engenharia \\ Universidade do Minho
\end{description}
\end{adjustwidth}

\section{Resumo}
Criação de uma ferramenta de geração de música e acompanhamentos músicais que facilitem a experimentação, criação e reutilização de padrões músicais, como melodias ou acordes. Permitir a integração com ferramentas musicais existentes, como SoundFonts, caixas de ritmo, reprodutores MIDI, etc...

\newpage

\section{Enquadramento}

Neste trabalho irá ser desenvolvida uma \acrfull{dsl} que permita definir expressões músicais. Estas expressões podem ser conjuntos simples de notas, funções aplicadas sobre outras expressões, ou mesmo variáveis. A sintaxe deverá ser inspirada em linguagens já estabelecidas de notação musical, como por exemplo a \acrfull{mml}.

Esta linguagem deve poder ser usada por si só, gerando ficheiros aúdio, \acrfull{midi}, etc... Mas também deve ser integrada num sistema de teclados virtuais programáveis que permitam associar a cada tecla um som a reproduzir. Para este fim, é importante o conceito de variáveis que possam reter o seu estado durante subsequentes ativações de uma tecla. Isto permite que os teclados sejam mais dinâmicos que apenas uma associação de atalhos para sons, mas que produzam diferentes sons ao longo do tempo ou dependendo do estado do teclado.

Outra característica da linguagem deve ser a possibilidade de produzir sons intermédios infinitos, de uma forma totalmente transparente para o utilizador. Isto significa que o processo de geração de notas pela \acrfull{vm} que irá ser criada para executar a \acrshort{dsl} deve utilizar algum mecanismo similar ao que é normalmente utilizado em linguagens de programação imperativa sob a forma de geradores e iteradores, ou em linguagens funcionais onde é comum chamarem-se extruturas de dados \textit{lazy}.

\section{Objetivos}
Com este trabalho tem-se como objetivo desenvolver uma linguagem de domínio específica que facilite a criação de
melodias e batidos, com recurso a \textit{soundfonts} e ficheiros de música.

Também se pretende a criação de teclados virtuais, quer teclados baseados em instrumentos reais (como pianos ou acordiões) ou teclados customizados.

No final é esperado ser possível exportar as músicas geradas para os mais diversos formatos \textit{standard}, como por exemplo PCM, WAV, MIDI ou na forma de pautas músicais.

\section{Método de Trabalho}
O trabalho irá ser dividido em três fases principais, em paralelo com a redação da dissertação, a relatar o processo de desenvolvimento e pesquisa do trabalho.

As duas primeiras fases irão focar-se na pesquisa e recolha de informação sobre as soluções similares já existentes e na consolidação da direção que o projeto irá tomar. Durante a última fase irá ser desenvolvido, de acordo com as conclusões tiradas da pesquisa realizada, o projeto final.

\section{Calendarização}
\begin{center}
\begin{tabu}{ |[1pt]c |[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|[1pt]c|} 
\hline
\cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Tarefa} &  \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Out} & \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Nov} & \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Dez} & \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Jan} & \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Fev} & \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Mar} & \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Abr} & \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Mai} & \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Jun} & \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Jul} & \cellcolor[HTML]{505050}\textbf{Ago} \\
\hline
\cellcolor[HTML]{D0D0D0} 1ª Fase & x \cellcolor[HTML]{A0A0A0} & x \cellcolor[HTML]{A0A0A0}& x \cellcolor[HTML]{A0A0A0}& x & & & & & & & \\ \cline{1-12}
\cellcolor[HTML]{D0D0D0} 2ª Fase & \cellcolor[HTML]{A0A0A0}& \cellcolor[HTML]{A0A0A0}&  & x & x & x & x & & & & \\ \cline{1-12 }
\cellcolor[HTML]{D0D0D0} 3ª Fase & &\cellcolor[HTML]{A0A0A0}&\cellcolor[HTML]{A0A0A0} & & & x & x & x & x & &\\ \cline{1-12}
\cellcolor[HTML]{D0D0D0} 4ª Fase & & & x & x \cellcolor[HTML]{A0A0A0} & x \cellcolor[HTML]{A0A0A0}& x \cellcolor[HTML]{A0A0A0}& x & x & x & x & x \\ \cline{1-12}
\hline
\end{tabu}
\end{center}

\begin{description}
 \item[1ª Fase:] \textit{Levantamento do Estado da Arte} Investigação sobre técnicas e projetos existentes relativos à geração de sons e música dinâmicos, nomeadamente outras \acrshort{dsl} de criação de música.
 \item[2ª Fase:] \textit{Arquitectura e Prototipagem} Desenho da arquitectura do sistema. Prototipagem e teste de várias abordagens alternativas para os diversos componentes do projeto.
 \item[3ª Fase:] \textit{Desenvolvimento Final} Desenvolvimento do projeto (linguagem de teclado virtual e de acompanhamento musical) na sua versão final.
 \item[4ª Fase:] \textit{Escrita da dissertação} Elaboração do documento de dissertação de mestrado.
\end{description}

A duração prevista para esta dissertação é de 11 meses, com início em Outubro de 2019 e finalização em Agosto de 2020.

\newpage

\begin{thebibliography}{9}
\bibitem{knuthwebsite} 
Music Macro Language - Wikipedia
\\\texttt{https://en.wikipedia.org/wiki/Music\_Macro\_Language}
\end{thebibliography}

\vspace{2cm}

Braga, 24 de Setembro de 2019

\vspace{0.3cm}

O Candidato
\vspace{0.8cm} \hrule
(Pedro Miguel Oliveira da Silva)

\vspace{0.8cm}

O Orientador
\vspace{0.8cm} \hrule
(José João Antunes Guimarães Dias de Almeida)

\end{document}

### 2019-09-24 code/SoundPlayground/Program.cs

@@ -1,0 +1,11 @@
+﻿namespace SoundPlayground
+{
+    class Program
+    {
+        static void Main(string[] args)
+        {
+            // Main code is in the Application.Render()
+			Graphics.AsyncPump.Run( () => new Application().Run() );
+        }
+    }
+}

### 2019-09-24 code/SoundPlayground/SoundPlayground/Application.cs

@@ -1,0 +1,100 @@
+using System;
+using System.Numerics;
+using ImGuiNET;
+using System.Threading.Tasks;
+using SoundPlayground.Graphics;
+using SoundPlayground.VirtualMachine;
+using SoundPlayground.Parser;
+
+namespace SoundPlayground
+{
+    public class Application : BaseApplication
+    {
+        public string code = "";
+
+        public string codeSample = 
+@"# This expression plays the sound
+ababcd
+
+# This does not play the notes, and instead saves them in the variable
+$notes = ababcd
+
+# Moves the notes 2 octaves up
+$notes = uctUp( $notes, 2 )
+
+# Finally plays the notes inside the variable
+play( $notes )
+
+fn chords ( $root ) {
+    # Will play three notes in parallel expression as ( ( a + $root ) | ( b + $root ) | ( c + $root ) )
+    add( ( a | b | c ), $root )
+}
+
+# Plays the sound
+chords( a )
+
+# Or again can save it to a variable
+$notes = chords( a )
+
+# We can define instruments prefixing them with a :
+:piano = 'path_to_a_soundfont'
+:violin = 'path_to_a_different_soundfont'
+
+# We can use an instrument in any expression, all the notes after the instrument will be played using it
+# The pipe character | will play the notes in parallel
+( :piano abc | :violin abc )
+
+# We can also set an instrument for an entire block
+with :piano { 
+    abc
+
+    abab
+}
+";
+
+
+        // public string midiFile = @"/home/pedromsilva/Documents/projects/SoundPlayground/Westworld (Piano Cover) - MIDI.mid";
+
+        public string midiFile = @"/home/pedromsilva/Documents/projects/SoundPlayground/Ramin_Djawadi_-_Westworld_Theme.mid";
+
+        public MidiPlayer player = new MidiPlayer();
+
+        public override void Render()
+        {
+            ImGui.BeginTabBar("main_tag");
+
+            if ( ImGui.BeginTabItem("Editor") ) {
+                Vector2 textSize = ImGui.GetContentRegionAvail() - new Vector2( 0, 30 );
+
+                ImGui.InputTextMultiline("Code", ref code, 1000, textSize);
+
+                if (ImGui.Button("Play"))
+                {
+                    var player = new MidiPlayer() { Notes = MusicParser.Parse( code ) };
+
+                    Async( () => Task.Factory.StartNew( () => player.Play(), TaskCreationOptions.LongRunning ) );
+                }
[…]

### 2019-09-24 code/SoundPlayground/SoundPlayground/Graphics/AsyncPump.cs

@@ -1,0 +1,74 @@
+using System;
+using System.Collections.Concurrent;
+using System.Collections.Generic;
+using System.Threading;
+using System.Threading.Tasks;
+
+namespace SoundPlayground.Graphics
+{
+
+    /// <summary>Provides a pump that supports running asynchronous methods on the current thread.</summary>
+    /// <see cref="https://devblogs.microsoft.com/pfxteam/await-synchronizationcontext-and-console-apps/"/>
+    public static class AsyncPump
+    {
+        /// <summary>Runs the specified asynchronous function.</summary>
+        /// <param name="func">The asynchronous function to execute.</param>
+        public static void Run(Func<Task> func)
+        {
+            if (func == null) throw new ArgumentNullException("func");
+
+            var prevCtx = SynchronizationContext.Current;
+            try
+            {
+                // Establish the new context
+                var syncCtx = new SingleThreadSynchronizationContext();
+                SynchronizationContext.SetSynchronizationContext(syncCtx);
+
+                // Invoke the function and alert the context to when it completes
+                var t = func();
+                if (t == null) throw new InvalidOperationException("No task provided.");
+                t.ContinueWith(delegate { syncCtx.Complete(); }, TaskScheduler.Default);
+
+                // Pump continuations and propagate any exceptions
+                syncCtx.RunOnCurrentThread();
+                t.GetAwaiter().GetResult();
+            }
+            finally { SynchronizationContext.SetSynchronizationContext(prevCtx); }
+        }
+
+        /// <summary>Provides a SynchronizationContext that's single-threaded.</summary>
+        private sealed class SingleThreadSynchronizationContext : SynchronizationContext
+        {
+            /// <summary>The queue of work items.</summary>
+            private readonly BlockingCollection<KeyValuePair<SendOrPostCallback, object>> m_queue =
+                new BlockingCollection<KeyValuePair<SendOrPostCallback, object>>();
+            /// <summary>The processing thread.</summary>
+            private readonly Thread m_thread = Thread.CurrentThread;
+
+            /// <summary>Dispatches an asynchronous message to the synchronization context.</summary>
+            /// <param name="d">The System.Threading.SendOrPostCallback delegate to call.</param>
+            /// <param name="state">The object passed to the delegate.</param>
+            public override void Post(SendOrPostCallback d, object state)
+            {
+                if (d == null) throw new ArgumentNullException("d");
+                m_queue.Add(new KeyValuePair<SendOrPostCallback, object>(d, state));
[…]

### 2019-09-24 code/SoundPlayground/SoundPlayground/Graphics/BaseApplication.cs

@@ -1,0 +1,163 @@
+using ImGuiNET;
+using System;
+using System.Collections.Generic;
+using System.Numerics;
+using System.Text;
+using System.Threading.Tasks;
+using Veldrid;
+using Veldrid.Sdl2;
+using Veldrid.StartupUtilities;
+
+namespace SoundPlayground.Graphics
+{
+    public class BaseApplication
+    {
+        protected Sdl2Window _window;
+        protected GraphicsDevice _gd;
+        protected CommandList _cl;
+        protected ImGuiController _controller;
+
+        protected string title = "ImGui.NET Sample Program";
+        protected int framerate = 75;
+        protected Vector3 _clearColor = new Vector3(0.45f, 0.55f, 0.6f);
+
+        protected Queue<Func<Task>> tasks = new Queue<Func<Task>>();
+
+        public BaseApplication()
+        {
+            // Create window, GraphicsDevice, and all resources necessary for the demo.
+            VeldridStartup.CreateWindowAndGraphicsDevice(
+                new WindowCreateInfo(50, 50, 1480, 920, WindowState.Maximized, this.title),
+                new GraphicsDeviceOptions(true, null, true),
+                GraphicsBackend.OpenGL,
+                out _window,
+                out _gd);
+            _window.Resized += () =>
+            {
+                _gd.MainSwapchain.Resize((uint)_window.Width, (uint)_window.Height);
+                _controller.WindowResized(_window.Width, _window.Height);
+            };
+            _cl = _gd.ResourceFactory.CreateCommandList();
+            _controller = new ImGuiController(_gd, _gd.MainSwapchain.Framebuffer.OutputDescription, _window.Width, _window.Height);
+        }
+
+        public ImGuiController Controller { get => this._controller; }
+
+        public async Task<(int, int)> CapFramerate(int minFrameTime, int? lastTime = null)
+        {
+            int currentTime = Environment.TickCount;
+
+            if (lastTime != null)
+            {
+                int delta = currentTime - lastTime.Value;
+
+                await Task.Delay(Math.Max(minFrameTime - delta - 1, 0));
+
+                currentTime = Environment.TickCount;
+
+                return (currentTime, currentTime - lastTime.Value);
+            }
+
+            return (currentTime, minFrameTime);
+        }
+
+        public void Async(Func<Task> func)
+        {
+            Task task = func();
+
+            if (task.Status == TaskStatus.Created)
+            {
+                task.Start();
+            }
+
+            task.ContinueWith(res =>
+            {
[…]

### 2019-09-24 code/SoundPlayground/SoundPlayground/Graphics/ImGuiController.cs

@@ -1,0 +1,570 @@
+using System;
+using System.Collections.Generic;
+using System.Numerics;
+using System.Reflection;
+using System.IO;
+using Veldrid;
+using System.Runtime.CompilerServices;
+using ImGuiNET;
+
+namespace SoundPlayground.Graphics
+{
+    /// <summary>
+    /// A modified version of Veldrid.ImGui's ImGuiRenderer.
+    /// Manages input for ImGui and handles rendering ImGui's DrawLists with Veldrid.
+    /// </summary>
+    public class ImGuiController : IDisposable
+    {
+        private GraphicsDevice _gd;
+        private bool _frameBegun;
+
+        // Veldrid objects
+        private DeviceBuffer _vertexBuffer;
+        private DeviceBuffer _indexBuffer;
+        private DeviceBuffer _projMatrixBuffer;
+        private Texture _fontTexture;
+        private TextureView _fontTextureView;
+        private Shader _vertexShader;
+        private Shader _fragmentShader;
+        private ResourceLayout _layout;
+        private ResourceLayout _textureLayout;
+        private Pipeline _pipeline;
+        private ResourceSet _mainResourceSet;
+        private ResourceSet _fontTextureResourceSet;
+
+        private IntPtr _fontAtlasID = (IntPtr)1;
+        private bool _controlDown;
+        private bool _shiftDown;
+        private bool _altDown;
+        private bool _winKeyDown;
+
+        private int _windowWidth;
+        private int _windowHeight;
+        private Vector2 _scaleFactor = Vector2.One;
+
+        // Image trackers
+        private readonly Dictionary<TextureView, ResourceSetInfo> _setsByView
+            = new Dictionary<TextureView, ResourceSetInfo>();
+        private readonly Dictionary<Texture, TextureView> _autoViewsByTexture
+            = new Dictionary<Texture, TextureView>();
+        private readonly Dictionary<IntPtr, ResourceSetInfo> _viewsById = new Dictionary<IntPtr, ResourceSetInfo>();
+        private readonly List<IDisposable> _ownedResources = new List<IDisposable>();
+        private int _lastAssignedID = 100;
+
+        /// <summary>
+        /// Constructs a new ImGuiController.
+        /// </summary>
+        public ImGuiController(GraphicsDevice gd, OutputDescription outputDescription, int width, int height)
+        {
+            _gd = gd;
+            _windowWidth = width;
+            _windowHeight = height;
+
[…]

### 2019-09-24 code/SoundPlayground/SoundPlayground/Parser/AbstractSyntaxTree/Node.cs

@@ -1,0 +1,18 @@
+namespace SoundPlayground.Parser.AbstractSyntaxTree
+{
+    public class Node
+    {
+        
+    }
+    
+    public class NoteNode : Node
+    {
+        public int Note { get; set; }
+        
+        public int Tempo { get; set; }
+
+        public int Octave { get; set; }
+        
+        public bool Sharp { get; set; }
+    }
+}

### 2019-09-24 code/SoundPlayground/SoundPlayground/Parser/MusicParser.cs

@@ -1,0 +1,34 @@
+using Superpower;
+using System.Collections.Generic;
+using System.Linq;
+using SoundPlayground.VirtualMachine;
+
+namespace SoundPlayground.Parser {
+    public class MusicParser {
+        public static List<INoteCommand> Parse (string text) {
+            char[] chars = text.ToCharArray();
+
+            List<INoteCommand> commands = new List<INoteCommand>();
+
+            int tempo = 500;
+            int velocity = 120;
+            int duration = 500;
+            int baseKey = 7 * 8;
+
+            int timestamp = 0;
+
+            foreach ( char c in chars ) {
+                if ( c != ' ' ) {
+                    int key = char.ToLower(c) - 'a';
+
+                    commands.Add( new NoteOnCommand( timestamp, baseKey + key, velocity ) );
+                    commands.Add( new NoteOffCommand( timestamp + duration, baseKey + key ) );
+                }
+
+                timestamp += tempo;
+            }
+
+            return commands.OrderBy( command => command.Timestamp ).ToList();
+        }
+    }
+}

### 2019-09-24 code/SoundPlayground/SoundPlayground/VirtualMachine/MidiPlayer.cs

@@ -1,0 +1,106 @@
+using System;
+using System.Collections.Generic;
+using System.Threading.Tasks;
+using NFluidsynth;
+
+namespace SoundPlayground.VirtualMachine
+{
+    public interface INoteCommand
+    {
+        int Timestamp { get; set; }
+
+        void Apply(Synth synth);
+    }
+
+    public class NoteOnCommand : INoteCommand
+    {
+        public int Timestamp { get; set; }
+        
+        public int Key { get; set; }
+
+        public int Velocity { get; set; }
+
+        public NoteOnCommand(int timestamp, int key, int velocity)
+        {
+            Timestamp = timestamp;
+            Key = key;
+            Velocity = velocity;
+        }
+
+        public void Apply(Synth synth)
+        {
+            Console.WriteLine( $"NoneOn {Timestamp} {Key} {Velocity}" );
+            synth.NoteOn(0, Key, Velocity);
+        }
+    }
+    
+    public class NoteOffCommand : INoteCommand
+    {
+        public int Timestamp { get; set; }
+        
+        public int Key { get; set; }
+
+        public NoteOffCommand(int timestamp, int key)
+        {
+            Timestamp = timestamp;
+            Key = key;
+        }
+
+        public void Apply(Synth synth)
+        {
+            Console.WriteLine( $"NoneOff {Timestamp} {Key}" );
+            synth.NoteOff( 0, Key );
+        }
+    }
+
+    public class MidiPlayer
+    {
+        public int Tempo { get; set; }
+
+        public List<INoteCommand> Notes { get; set; } = new List<INoteCommand>();
+
+        public string Midi { get; set; } = null;
+
+        public async Task Play()
+        {
+            using ( var settings = new Settings() ) {
+                settings[ConfigurationKeys.AudioDriver].StringValue = "pulseaudio";
+                settings[ConfigurationKeys.SynthAudioChannels].IntValue = 2;
+                settings[ConfigurationKeys.AudioRealtimePrio].IntValue = 0;
+                settings[ConfigurationKeys.SynthVerbose].IntValue = 0;
+
+                using ( var syn = new Synth(settings) ) {
+                    syn.LoadSoundFont("/usr/share/sounds/sf2/FluidR3_GM.sf2", true);
+
+                    using ( var adriver = new AudioDriver(syn.Settings, syn) ) {
+                        if ( Midi != null ) {
+                            // Meanwhile we are cheating a little bit and using the build-in FluidSynth MIDI player
[…]

### 2019-09-24 code/SoundPlayground/SoundPlayground/VirtualMachine/VirtualMachine.cs

@@ -1,0 +1,7 @@
+namespace SoundPlayground.VirtualMachine
+{
+    public class VirtualMachine
+    {
+        
+    }
+}

### 2019-09-27 dissertation/Relatorio Pré Dissertação.tex
Begin drafting the Pre-Dissertation Report

%% LyX 2.3.2 created this file.  For more info, see http://www.lyx.org/.
%% Do not edit unless you really know what you are doing.
\documentclass[table,xcdraw,english]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{babel}
\usepackage{changepage}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{url}
\usepackage[acronym]{glossaries}
\usepackage{tabu}
\usepackage[table]{xcolor}

\renewcommand{\baselinestretch}{1.2}
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{10pt}

\makeglossaries

\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}

\begin{document}
\title{[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática}
\author{Pedro Miguel Oliveira da Silva}
\date{Setembro, 2019}
\maketitle

\section{Sinopse}
\begin{adjustwidth}{50pt}{50pt}
\begin{description}[labelwidth=70pt, leftmargin=!]
\item [{Candidato}] Pedro Miguel Oliveira da Silva
\item [{Tema}] DSL para programação de teclados e acompanhamentos musicais dinâmicos
virtuais
\item [{Orientação}] José João Almeida
\item [{Instituição}] Departamento de Informática \\ Escola de Engenharia \\ Universidade do Minho
\end{description}
\end{adjustwidth}

\newpage

\section{SoundFonts}
O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som Sound Blaster. Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}. Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e {open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros SoundFont, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato. Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|, WildMIDI e FluidSynth.

Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128). Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).

\textit{TODO}

\section{FluidSynth}
A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio. Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.

Os \textit{bindings} da biblioteca para C\verb|#| foram baseados no código \textit{open source} do projeto NFluidSynth\cite{nfluidsynth}, com algumas modificações para compilar com a versão da biblioteca em Linux.

\subsection{Inicialização}
Para utilizar a biblioteca FluidSynth, existem três objetos principais que devem ser criados: Settings (\texttt{fluid\_settings\_t*}), Synth (\texttt{fluid\_synth\_t*}) e AudioDriver (\texttt{fluid\_audio\_driver\_t*}).

O objecto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário. Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}). Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.

O objeto \textbf{Synth} é utilizado para controlar o sintetizador e produzir os sons. Para isso é possível enviar as mensagens MIDI tais como \texttt{NoteOn}, \texttt{NoteOff}, \texttt{ProgramChange}, entre outros.

O terceiro objeto \textbf{AudioDriver} encaminha automaticamente os sons para algum \textit{audio output}, seja ele colunas no computador ou um ficheiro em disco. Os seguintes \textit{outputs} são suportados pela biblioteca:

\begin{adjustwidth}{20pt}{20pt}
\begin{description}
    \item[Linux:] jack, alsa, oss, PulseAudio, portaudio, sdl2, file
    \item[Windows:] jack, PulseAudio, dsound, portaudio, sdl2, file
    \item[Max OS:] jack, PulseAudio, coreaudio, portaudio, sndman, sdl2, file
    \item[Android:] opensles, oboe, file
\end{description}
\end{adjustwidth}

\subsection{Utilização}
Com os objetos necessários inicializados, é necessário ainda especificar qual (ou quais) a(s) \textit{SoundFont(s)} a utilizar. Para isso podemos chamar o método \texttt{Synth.LoadSoundFont} que recebe dois argumentos: uma \textit{string} com o caminho em disco do ficheiro \textit{SoundFont} a carregar, seguido dum booleano que indica se os \textit{presets} devem ser atualizados para os da nova \textit{SoundFont} (isto é, atribuir os instrumentos da \textit{SoundFont} aos canais automaticamente).

A função \texttt{Synth.NoteOn} recebe três argumentos: um inteiro a representar o canal, outro inteiro entre 0 e 127 a representar a nota, e finalmente outro inteiro também entre 0 e 127 a representar a velocidade da nota.

O canal (\textbf{channel}) representa qual o instrumento que vai reproduzir a nota em questão. Cada canal está atríbuido a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuido a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}. Caso se tenha carregado mais do que uma \textit{SoundFont}, é possível usar o método \texttt{Synth.ProgramSelect}, que permite especificar o \texttt{id} da \textit{SoundFont} e do banco do instrumento a atribuir.

A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar. Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor. Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive). Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12. Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
$$N + O * 12$$

A velocidade (\textbf{velocity}) é também um valor entre 0 e 127. Relacionando a velocidade com um piano físico, esta representa a força (ou velocidade) com que a tecla foi premida. Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar enfase a uma nota relativamente às restantes. De notar que um valor igual a zero é o equivalente a invocar o método \texttt{Synth.NoteOff}.

A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passsado algum tempo para terminar a nota. Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.

\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{bibliography}

\end{document}

### 2019-12-05 dissertation/Notes.tex
Rename notes

--- 2019-09-27 dissertation/Relatorio Pré Dissertação.tex
@@
 \usepackage{tabu}
+\usepackage{listings}
 \usepackage[table]{xcolor}
+\usepackage[toc,page]{appendix}
 
@@
 \newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
+\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
+\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
 
@@
 
+\section{Gramáticas}
+%% PEG vs CFG:
+%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
+%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
+%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
+%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
+%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
+
+Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
+Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
+
+Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
+Existem no entanto alternativas, algumas mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
+
+\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
+
+A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
+Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem porque as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parse} do \textit{input}.
+Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
+Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes.
+Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
+
+Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c}
+\begin{lstlisting}
+ if (a) if (b) f1(); else f2();
+\end{lstlisting}
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Gramática]
+ statement = ...
+    | conditional_statement
+
+ conditional_statement = ...
+    | IF ( expression ) statement ELSE statement
+    | IF ( expression ) statement
+\end{lstlisting}
+
+No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
+
+Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
+Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
+Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
+Deste modo irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
+
+Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
+Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
+Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
+Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
+
+%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
+
+\subsubsection{Resumo}
+Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
+
+\textbf{Ambiguidade}.
+O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
+As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
+
+\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
+Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
+Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
+
+\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
+Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
+Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
+
+\subsection{Acompanhamentos Músicais}
+A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
+As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
+Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c}
+\textit{Exemplos de notas} \\
+\begin{lstlisting}
+C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
+\end{lstlisting}
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+As notas podem depois ser compostas sequencialmente (como demonstrado em cima) ou em paralelo (separados por uma barra vertical \texttt{|}).
+Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa.
+Isto é, as duas expressões seguintes são equivalentes.
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c}
+\begin{lstlisting}
+    A B C | D E F
+( A B C ) | ( D E F )
+\end{lstlisting}
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+É também possível agrupar estes blocos com recurso a parênteses.
+Os grupos herdam o contexto da expressão superior, mas as modificações ao seu contexto permanecem locais.
+Isto permite, por exemplo, modificar configurações para apenas um conjunto restrito de notas.
+No exemplo seguinte, a velocidade da nota \texttt{C} é 70, mas para o grupo de notas \texttt{A B} a velocidade é 127.
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c}
+\begin{lstlisting}
+ v70 (v127 A B) C
+\end{lstlisting}
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+Os modificadores disponíveis são:
+\begin{description}
+ \item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
+ \item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
+ \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
+ \item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
+\end{description}
+
+É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c}
+\begin{lstlisting}
+ (:cello A F | :violin A D)
+\end{lstlisting}
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+Para além destas funcionalidades, também existe algum açúcar sintático para algumas das tarefas mais comuns na construção de acompanhamentos, como tocar acordes ou repetir padrões.
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c}
+\begin{lstlisting}
+( [BG]*2 [B2G2] )*3
+\end{lstlisting}
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c}
+\begin{lstlisting}
+
+\end{lstlisting}
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+A gramática completa pode ser analizada no \textbf{Anexo \ref{appendix:grammar}}.
+
 \bibliographystyle{unsrt}
@@
 
+\newpage
+\begin{appendices}
+\section{Gramática} 
+\label{appendix:grammar}
+\begin{lstlisting}
+body = _ expression _
+
+expression = parallel
+
+parallel
+    = sequence _ "|" _ parallel
+    | sequence
+
+sequence <MusicNode>
+    = repeat _ sequence
+    | repeat
+
+repeat
+    = expressionUnambiguous _ "*" _ integer
+    | expressionUnambiguous
+
+expressionUnambiguous
+    = group | chord | note | rest | modifier | instrumentModifier
+
+group
+    = "(" _ expression _ ")"
+
+note
+    = notePitch _ noteValue
+    | notePitch
+
+chord = "[" _ chordBody  _ "]"
+
+chordBody
+    = note _ chordBody
+    | note
+
+rest
+    = "r" _ noteValue
+    | "r"
+
+noteValue
+    = "/" _ integer
+    | integer _ "/" _ integer
+    | integer
+
+notePitch
+    = [cdefgab] "'"*
+    | [CDEFGAB] ","*
+
+modifier
+    = [tT] _ integer
+    | [vV] _ integer
+    | [lL] _ noteValue
+    | [sS] _ integer _ "/" _ integer
+    | [sS] _ integer
+    | [oO] _ integer
+
+instrumentModifier
+    = ":" alphanumeric _ sequence
+
+integer
+    = [0-9]+
+
+alphanumeric
+    = [a-zA-Z][a-zA-Z0-9]*
+
+_ = [ \t\r\n]*
+\end{lstlisting}
+\end{appendices}
+
 \end{document}

### 2019-12-23 dissertation/rpd/dissertation.tex
Initial RPD

--- 2019-12-05 dissertation/Notes.tex
@@
-%% LyX 2.3.2 created this file.  For more info, see http://www.lyx.org/.
-%% Do not edit unless you really know what you are doing.
-\documentclass[table,xcdraw,english]{article}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{babel}
-\usepackage{changepage}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{url}
-\usepackage[acronym]{glossaries}
-\usepackage{tabu}
-\usepackage{listings}
-\usepackage[table]{xcolor}
-\usepackage[toc,page]{appendix}
+% example for dissertation.sty
+\documentclass[
+  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
+  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
+  oneside,
+  %twoside,
+  11pt, a4paper,
+  footinclude=true,
+  headinclude=true,
+  cleardoublepage=empty
+]{scrbook}
 
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.2}
-\setlength{\parindent}{0pt}
-\setlength{\parskip}{10pt}
+\usepackage{dissertation}
 
-\makeglossaries
+% ----------------------------------------------------------------
 
+% Title
+\titleA{First Part of Title}
+\titleB{Second Part of Title} % (if any)
+\subtitleA{Criação de acompanhamentos e}
+\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
+
+% Author
+\author{Pedro M. Silva}
+
+% Supervisor(s)
+\supervisor{The Supervisor of the thesis}
+\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
+
+% University (uncomment if you need to change default values)
+% \def\school{Escola de Engenharia}
+% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
+% \def\university{Universidade do Minho}
+% \def\masterdegree{Computer Science}
+
+% Date
+\date{\myear} % change to text if date is not today
+
+% Keywords
+%\keywords{master thesis}
+
+% Glossaries & Acronyms
+%\makeglossaries  %  either use this ...
+%\makeindex	   % ... or this
+
+% Define Acronyms
+%\input{sec/acronyms}
+%\glsaddall[types={\acronymtype}]
+
+\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
 \newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
@@
 
+\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)
+
 \begin{document}
-\title{[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática}
-\author{Pedro Miguel Oliveira da Silva}
-\date{Setembro, 2019}
-\maketitle
+	% Cover page ---------------------------------------
+	\umfrontcover	
+	\umtitlepage
 
-\section{Sinopse}
-\begin{adjustwidth}{50pt}{50pt}
-\begin{description}[labelwidth=70pt, leftmargin=!]
-\item [{Candidato}] Pedro Miguel Oliveira da Silva
-\item [{Tema}] DSL para programação de teclados e acompanhamentos musicais dinâmicos
-virtuais
-\item [{Orientação}] José João Almeida
-\item [{Instituição}] Departamento de Informática \\ Escola de Engenharia \\ Universidade do Minho
-\end{description}
-\end{adjustwidth}
+	% Add acknowledgements ----------------------------
+	\chapter*{Acknowledgements}
+	Write acknowledgements here
 
-\newpage
+	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
+	\chapter*{Abstract}
+	Write abstract here (en) or import corresponding file
+
+	\cleardoublepage
+	\chapter*{Resumo}
+	Escrever aqui resumo (pt) ou importar respectivo ficheiro
+
+	% Summary Lists ------------------------------------
+	\tableofcontents
+	\listoffigures
+	\listoftables
+	%\lstlistoflistings
+	%\listofabbreviations
+
+	\pagenumbering{arabic}
+
+	% CHAPTER - Introduction -------------------------
+	\chapter{Introduction}
+
+	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
+    O objetivo teste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
+Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas.
+
+    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
+O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.
+
+    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização da linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
+
+	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
+	\chapter{Estado da Arte}
+    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
+A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar ao vivo músicas (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
+
+	\section{Trabalho Relacionado}
+	Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
+Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música.
+Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
+
+	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece.
+	\subsection{Alda}
+	A projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
+    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
+Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings}.
+
+	\subsubsection{Exemplos}
+	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
+piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
+\end{lstlisting}
+ É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
+	\subsection{ABC Notation}
+	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
+É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
+
+	Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
+
+	A complexidade da notação é uma faca de dois gumes, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
+Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é uma realização bastante difícil.
+
+	\subsection{Faust}
+	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
+Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
+Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, permite assim manipular o som produzido.
+
+	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens.
+De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
+Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.
+
+	A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (com botões e \textit{sliders} entre outros).
+
+	\subsubsection{Exemplos}
+	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram algumas das capacidades da linguagem.
+
+    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
+    import("stdfaust.lib");
+    process = no.noise*0.5;
+    \end{lstlisting}
+
+	No primeiro exemplo, podemos ver a estrutura mais básica de um programa escrito em \textit{Faust}.
+Na primeira linha é importada a biblioteca \textit{standard} da linguagem.
+Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa.
+Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
+Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
+
+    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
+    import("stdfaust.lib");
+    ctFreq = 500;
+    q = 5;
+    gain = 1;
+    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
+    \end{lstlisting}
+    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}).
+Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).
+
+    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
+    import("stdfaust.lib");
+    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
+    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
+    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
+    t = button("[3]gate");
+    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
+    \end{lstlisting}
+    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}.
+Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
+Este produz o valor 0 quando está solto, e o valor 1 quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
+
+	\subsection{Sonic Pi}
+	d
+	\section{Gramáticas}
+	%% PEG vs CFG:
+%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
+%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
+%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
+%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
+%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
+
+Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
+Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
+
+Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
+Existem no entanto alternativas, algumas mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
+
+\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
+
+A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
+Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem porque as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parse} do \textit{input}.
+Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
+Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes.
+Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
+
+Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
+ if (a) if (b) f1(); else f2();
+\end{lstlisting}
+\end{tabular}
+\end{center}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Gramática,captionpos=t]
+ statement = ...
+    | conditional_statement
+
+ conditional_statement = ...
+    | IF ( expression ) statement ELSE statement
+    | IF ( expression ) statement
+\end{lstlisting}
+
+No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
+
+Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
+Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
+Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
+Deste modo irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
+
+Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
+Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
+Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
+Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
+
+%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
+
+\subsubsection{Resumo}
+Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
+
+\textbf{Ambiguidade}.
+O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
+As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
+
+\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
+Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
+Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
+
+\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
+Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
+Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
 
@@
 Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
-
-\textit{TODO}
-
-\section{FluidSynth}
+	\section{Sintetizadores}
 	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
@@
 Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
+Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
 $$N + O * 12$$
@@
 
-\section{Gramáticas}
-%% PEG vs CFG:
-%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
-%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
-%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
-%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
-%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
+	\section{Resumo}
 
-Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
-Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
+	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
+	\chapter{O problema e os seus desafios}
+	         The problem and its challenges.
 
-Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
-Existem no entanto alternativas, algumas mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
-
-\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
-
-A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
-Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem porque as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parse} do \textit{input}.
-Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes.
-Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
-
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}
- if (a) if (b) f1(); else f2();
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Gramática]
- statement = ...
-    | conditional_statement
-
- conditional_statement = ...
-    | IF ( expression ) statement ELSE statement
-    | IF ( expression ) statement
-\end{lstlisting}
-
-No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
-
-Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
-Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
-Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Deste modo irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
-
-Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
-Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
-Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
-Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
-
-%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
-
-\subsubsection{Resumo}
-Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
-
-\textbf{Ambiguidade}.
-O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
-As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
-
-\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
-Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
-Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
-
-\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
-Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
-Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
-
-\subsection{Acompanhamentos Músicais}
+	\section{Solução Proposta}
+	In this section, it is presented various ways to display an image.
+	\subsection{Gramática da Linguagem}
 	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
@@
 \textit{Exemplos de notas} \\
-\begin{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
 C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
@@
 \begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
     A B C | D E F
@@
 \begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
  v70 (v127 A B) C
@@
 \begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
  (:cello A F | :violin A D)
@@
 \begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
 ( [BG]*2 [B2G2] )*3
@@
 
+    \subsection{Arquitetura do Sistema}
+     A block diagram of the planned system / approach
+	Here we have an example of inserting an image between the text paragraphs.
 	\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}
-
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
+		\includegraphics[width=0.2\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}
 	\end{center}
 
-A gramática completa pode ser analizada no \textbf{Anexo \ref{appendix:grammar}}.
+	\begin{wrapfigure}{r}{0.25\textwidth}	
+		\includegraphics[width=0.2\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}
+	\end{wrapfigure}
+	Here we have how an image can be wrapped into the text without having surronding space, and takin advantage of the space to be disposed on the side, without breaking the text readability.
 
-\bibliographystyle{unsrt}
-\bibliography{bibliography}
+	This approach also benefits from the fact that the text will be related implicitly to the image on its side, although the it should be referenced on the text anyway, otherwise, it should be consulting to perceive to which paragraph the image is related to.
 
-\newpage
-\begin{appendices}
-\section{Gramática} 
-\label{appendix:grammar}
-\begin{lstlisting}
-body = _ expression _
+	Here is how we place an image as floating body.
+	Take in attention that the image is displayed on the next page, because there's no more room in this page.
+	\begin{figure}
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}
+	\end{center}
+	\caption{caption}
+	\end{figure}
 
-expression = parallel
+	You can also use an image as an icon, eg.~\href{http://mei.di.uminho.pt}{\includegraphics[width=0.05\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}}, in the main tex.
+	Click on it to visit the website. It is also listed in the list of terms.
+	Another example of an item to appear in the term index: %\gls{um} (needs \Makeindex)
 
-parallel
-    = sequence _ "|" _ parallel
-    | sequence
+	% CHAPTER - Contribution -------------------------
+	\chapter{Development}
 
-sequence <MusicNode>
-    = repeat _ sequence
-    | repeat
+	\section{Decisions}
+    \section{Implementation}
+    \section{Outcomes}
+    Main result(s) and their scientific evidence
+	\section{Summary}
 
-repeat
-    = expressionUnambiguous _ "*" _ integer
-    | expressionUnambiguous
+	% CHAPTER - Application -------------------------
+	\chapter{Case Studies / Experiments}
+		Application of main result (examples and case studies)
+	\section{Experiment setup}
+    \section{Results}
+    \section{Discussion}
+	\section{Summary}
 
-expressionUnambiguous
-    = group | chord | note | rest | modifier | instrumentModifier
+	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
+	\chapter{Conclusion}
+		Conclusions and future work.
+	\section{Conclusions}
+	\section{Prospect for future work}
 
-group
-    = "(" _ expression _ ")"
+	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
+	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
+	%\cleardoublepage
 
-note
-    = notePitch _ noteValue
-    | notePitch
+	%- Bibliography (needs bibtex) -%
+	\bibliography{dissertation}
 
-chord = "[" _ chordBody  _ "]"
+	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
+	%\printindex
 
-chordBody
-    = note _ chordBody
-    | note
+	% APPENDIX --------------------------------------
+	\umappendix{Appendix}
 
-rest
-    = "r" _ noteValue
-    | "r"
+	% Add appendix chapters
+	\chapter{Support material}
+	Auxiliary results which are not main-stream; or
 
-noteValue
-    = "/" _ integer
-    | integer _ "/" _ integer
-    | integer
+	%\chapter{Details of results}
+	Details of results whose length would compromise readability of main text; or
 
-notePitch
-    = [cdefgab] "'"*
-    | [CDEFGAB] ","*
+	%\chapter{Listings}
+	Specifications and Code Listings: should this be the case; or
 
-modifier
-    = [tT] _ integer
-    | [vV] _ integer
-    | [lL] _ noteValue
-    | [sS] _ integer _ "/" _ integer
-    | [sS] _ integer
-    | [oO] _ integer
+	%\chapter{Tooling}
+	Tooling: Should this be the case.
 
-instrumentModifier
-    = ":" alphanumeric _ sequence
+	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
+	%the \tug{\TeX\ Users Group}
 
-integer
-    = [0-9]+
-
-alphanumeric
-    = [a-zA-Z][a-zA-Z0-9]*
-
-_ = [ \t\r\n]*
-\end{lstlisting}
-\end{appendices}
+	% Back Cover -------------------------------------------
+	\umbackcover{
+	NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
+	}
 

### 2019-12-26 dissertation/rpd/dissertation.tex
Start writing Arquitecture in RPD and diagrams

@@
 
-	A complexidade da notação é uma faca de dois gumes, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
+	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
 Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é uma realização bastante difícil.
+
+	No entanto, tal como a linguagem \textit{ALDA}, as músicas definidas são estáticas, pelo que não serve como uma linguagem de programação de músicas dinâmicas.
+Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com sintaxe, mesmo que não fosse a sintaxe completa.
+
+		\subsubsection{Exemplos}
+	A sintaxe de um ficheiro \textit{ABC} é composta por duas partes: um cabeçalho onde são definidas as configurações da música atual, seguido pelo corpo da música.
+O cabeçalho é formado por uma várias linhas.
+Cada linha, em ABC chamada de campo, tem uma chave e um valor separados por dois pontos (\texttt{:}).
+A especificação da notação descreve bastantes campos possíves, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (clave).
+
+	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
+	C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
+	\end{lstlisting}
+
+	No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentais).
+O chamado C médio é representado por um \textbf{c} minúsculo (a capitalização das letras muda o significado).
+Para subir uma oitava, podemos anotar as notas com um apóstrofo (\textbf{c'}).
+As oitavas subsequentes saõ anotadas por mais apóstrofos.
+Pelo contrário, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
+As oitavas anteriores são identificadas por uma vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
+
+	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
+	A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
+	\end{lstlisting}
+	A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
+Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente.
+Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
+
+	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.
 
@@
     \section{SoundFonts}
-    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som Sound Blaster.
+    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
 Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}.
-Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e {open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros SoundFont, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
+Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
 Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|, WildMIDI e FluidSynth.
+
+    Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
+Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma tem a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
 
@@
 
-Os \textit{bindings} da biblioteca para C\verb|#| foram baseados no código \textit{open source} do projeto NFluidSynth\cite{nfluidsynth}, com algumas modificações para compilar com a versão da biblioteca em Linux.
+Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas defenições CPython extra para usar funções que não tivessem \textit{bindings} criados.
 
@@
 	\chapter{O problema e os seus desafios}
-	         The problem and its challenges.
+    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos.
+O primeiro de desafios é algo já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas.
+Neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
+
+    O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}.
+Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real).
+Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.
+
+    Ainda relacionado com o tipo de dados Música, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
+Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
+Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
+Como tal é necessário pensar em qual a implementação de todo o código depende deste ponto.
 
 	\section{Solução Proposta}
-	In this section, it is presented various ways to display an image.
+	A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}.
+A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.
+
+	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na linguagem.
+
+	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
+Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
+Desta forma os construtores que precisarem dele, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
+
+	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
+Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
+
+	O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}.
+No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
+Isto é, ao contrário do que a maioria das linguagens exige para a utilização de geradores (onde o utilizador tem de declarar explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}), na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
+Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
+Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
+
 	\subsection{Gramática da Linguagem}
@@
 
-As notas podem depois ser compostas sequencialmente (como demonstrado em cima) ou em paralelo (separados por uma barra vertical \texttt{|}).
+As notas podem depois ser compostas \textbf{sequencialmente} (como demonstrado em cima, em que cada nota avança o tempo pelo valor da sua duração) ou em \textbf{paralelo} (separados por uma barra vertical \texttt{|}, criando uma bifurcação do contexto em dois, que irão correr em paralelo).
 Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa.
@@
     \subsection{Arquitetura do Sistema}
-     A block diagram of the planned system / approach
-	Here we have an example of inserting an image between the text paragraphs.
+
+     % TODO Float H position
+	\begin{figure}[h]
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.2\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}
+		\includegraphics[width=1\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
 	\end{center}
+	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
+	\end{figure}
+
+     % TODO Float H position
+	\begin{figure}[h]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=1\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
+	\end{center}
+	\caption{Arquitectura do Interpretador}
+	\end{figure}
 

### 2019-12-26 dissertation/rpd/build-diagrams.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+mmdc --theme "neutral" -p "img/puppeteer-config.json" -i img/diagram_architecture.mmd -o img/diagram_architecture.png
+mmdc --theme "neutral" -p "img/puppeteer-config.json" -i img/diagram_virtualmachine.mmd -o img/diagram_virtualmachine.png

### 2019-12-26 dissertation/rpd/clean.sh

@@ -1,0 +1,1 @@
+rm *.aux *.bbl *.blg *.lof *.log *.lot *.synctex.gz *.toc *.upa

### 2020-01-03 dissertation/rpd/dissertation.tex
Update RPD

@@
 \newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
+\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
 \newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
@@
 \newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
+\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
 
@@
 
-	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece.
+	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
 	\subsection{Alda}
-	A projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
+	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
     Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
@@
 	\subsection{Sonic Pi}
-	d
+	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
+
+	A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, arpégios e escalas, por exemplo).
+Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
+A linguagem traz já consigoaproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
+
+	As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons.
+É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente.
+Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
+Para além disso, a linguagem suporta através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
+
+	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby} construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
+
+	Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
+Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} ficam por aqui.
+Também não é possível por omissão utilizar o teclado teclado do computador para tocar ou provocar ações.
+É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir programar noutra linguagem).
+
+	\subsubsection{Exemplos}
+	\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um \textit{sample} com valores aleatórios}] 
+    loop do
+        sample :perc_bell, rate: (rrand 0.125, 1.5)
+        sleep rrand(0, 2)
+    end
+    \end{lstlisting}
+
+    \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um notas de uma escala aleatórias, com efeito \textit{reverb}}] 
+    with_fx :reverb, mix: 0.2 do
+        loop do
+            play scale(:Eb2, :major_pentatonic, num_octaves: 3).choose, release: 0.1, amp: rand
+            sleep 0.1
+        end
+    end
+    \end{lstlisting}
+
 	\section{Gramáticas}
@@
 
-	\section{Resumo}
-
 	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
@@
 Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
+    \newpage
+	\subsection{Gramática da Linguagem}
+\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
+V70 L1 T120;
 
-	\subsection{Gramática da Linguagem}
+fun melody () {
+    V120;
+
+    r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4;
+    ^f/2 e/8 ^d3/8; 
+    ^c2;
+}
+
+fun accomp () {
+    V50; sustainoff();
+
+    ^Cm;
+    BM; 
+    AM;
+}
+
+# Create the notes from a melody with a piano and accompany it with a violin in parallel
+$notes = :piano melody() | :violin accomp();
+
+# Play the notes twice
+play( $notes * 2 );
+
+# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
+$octave = 0;
+
+$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
+    # Keys can be declared to play notes
+    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
+    # Or chords
+    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
+
+    # Or any other expression, including code blocks that change the state
+    z: { $octave = $octave - 1; };
+    x: { $octave = $octave + 1; };
+}
+
+# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
+$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
+\end{lstlisting}
+
+	O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
+	\begin{description}
+	 \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
+	 \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
+	 \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
+Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
+	\end{description}
+
+	\subsubsection{Instruções e Expressões}
+	As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript.
+Chavetas são usadas para delenear blocos de código.
+As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
+Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas.
+Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.
+
+	Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
+    \begin{description}
+     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
+     \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
+     \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
+     \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
+     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
+     \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
+    \end{description}
+
+	\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
 	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
@@
 
+    \subsubsection{Teclados Virtuais}
+    Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
+Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
+
+    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
+$keyboard = @keyboard [modifier1...] (:violin v120) {
+    # Keys can be declared to play notes, cords or anything else
+    a: C; 
+    1: ^Cm;
+    ctrl+z: sustainoff();
+    ctrl+x: sustainon();
+}
+\end{lstlisting}
+
+    Cada teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
+    \begin{description}
+     \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
+     \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
+     \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
+     \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
+    \end{description}
+
+    Também é possível passar uma expressão opcional entre parênteses que irá ser aplicada a todas as notas do teclado (no exemplo acima especificando um instrumento e o volume das notas com \texttt{(:violin v120)}), evitando assim ter de a repetir em vários sítios.
+
+    Para além disso, será possível controlar muitos mais aspetos do teclado atribuindo-o a uma variável e chamando funções a partir daí, como por exemplo efetuar transformações nos eventos e notas emitidos, ou simular o carregar e soltar das teclas.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
+# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
+$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
+# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
+# and releases to said grid
+$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
+# We can also control the keys manually
+$keyboard::start( "ctrl+z" );
+$keyboard::stop_all();
+
+\end{lstlisting}
+
     \subsection{Arquitetura do Sistema}
+    O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
+     % TODO Float H position
+	\begin{figure}[h]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
+	\end{center}
+	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
+	\end{figure}
+
+	O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input.
+Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
+
+	Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.
+
+	Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
+	\begin{description}
+	 \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
+	 \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}).
+Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo).
+Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
+	 \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
+	 \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
+	\end{description}
 
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=1\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
+		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
 	\end{center}
-	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
+	\caption{Arquitectura do Interpretador}
 	\end{figure}
+    O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
+    \begin{itemize}
+     \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
+     \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
+     \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
+     \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
+    \end{itemize}
+
+	\chapter{Planeamento}
 
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=1\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
+		\includegraphics[width=1\textwidth]{img/diagram_calendarization.png}
 	\end{center}
-	\caption{Arquitectura do Interpretador}
+	\caption{Calenderização Prevista}
 	\end{figure}
-
-	\begin{wrapfigure}{r}{0.25\textwidth}	
-		\includegraphics[width=0.2\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}
-	\end{wrapfigure}
-	Here we have how an image can be wrapped into the text without having surronding space, and takin advantage of the space to be disposed on the side, without breaking the text readability.
-
-	This approach also benefits from the fact that the text will be related implicitly to the image on its side, although the it should be referenced on the text anyway, otherwise, it should be consulting to perceive to which paragraph the image is related to.
-
-	Here is how we place an image as floating body.
-	Take in attention that the image is displayed on the next page, because there's no more room in this page.
-	\begin{figure}
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}
-	\end{center}
-	\caption{caption}
-	\end{figure}
-
-	You can also use an image as an icon, eg.~\href{http://mei.di.uminho.pt}{\includegraphics[width=0.05\textwidth]{img/mei-logo-03.jpg}}, in the main tex.
-	Click on it to visit the website. It is also listed in the list of terms.
-	Another example of an item to appear in the term index: %\gls{um} (needs \Makeindex)
-
-	% CHAPTER - Contribution -------------------------
-	\chapter{Development}
-
-	\section{Decisions}
-    \section{Implementation}
-    \section{Outcomes}
-    Main result(s) and their scientific evidence
-	\section{Summary}
-
-	% CHAPTER - Application -------------------------
-	\chapter{Case Studies / Experiments}
-		Application of main result (examples and case studies)
-	\section{Experiment setup}
-    \section{Results}
-    \section{Discussion}
-	\section{Summary}
 

### 2020-01-03 dissertation/rpd/build-diagrams.sh

@@ -1,2 +1,3 @@
 mmdc --theme "neutral" -p "img/puppeteer-config.json" -i img/diagram_architecture.mmd -o img/diagram_architecture.png
 mmdc --theme "neutral" -p "img/puppeteer-config.json" -i img/diagram_virtualmachine.mmd -o img/diagram_virtualmachine.png
+mmdc --theme "neutral" -p "img/puppeteer-config.json" -i img/diagram_calendarization.mmd -o img/diagram_calendarization.png --cssFile img/diagram_calendarization.css

### 2020-01-25 dissertation/rpd/dissertation.tex
Prepare RPD for final submission

@@
 
+\newcommand{\name}{Musikla}
+\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}
+
 % ----------------------------------------------------------------
@@
 % Title
-\titleA{First Part of Title}
-\titleB{Second Part of Title} % (if any)
-\subtitleA{Criação de acompanhamentos e}
+\titleA{\name}
+\titleB{\fullname} % (if any)
+\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
 \subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
@@
 % Supervisor(s)
-\supervisor{The Supervisor of the thesis}
-\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
+\supervisor{José João Almeida}
+%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
 
@@
 	% Add acknowledgements ----------------------------
-	\chapter*{Acknowledgements}
-	Write acknowledgements here
+	%\chapter*{Acknowledgements}
+	%Write acknowledgements here
 
@@
 	\chapter*{Abstract}
-	Write abstract here (en) or import corresponding file
+	The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
+With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.
+
+	This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
 
@@
 	\chapter*{Resumo}
-	Escrever aqui resumo (pt) ou importar respectivo ficheiro
+	A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
+Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.
+
+	Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
 
@@
 	% CHAPTER - Introduction -------------------------
-	\chapter{Introduction}
+	\chapter{Introdução}
 
@@
     O objetivo teste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
-Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas.
+Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
 
@@
 
-    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização da linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
+    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
 
@@
     Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
-A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar ao vivo músicas (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
+A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
 
@@
     Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
-Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings}.
+Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar.
+Isto significa que não é possível implementar composições interativas.
 
@@
 	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é uma realização bastante difícil.
+Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
 
 	No entanto, tal como a linguagem \textit{ALDA}, as músicas definidas são estáticas, pelo que não serve como uma linguagem de programação de músicas dinâmicas.
-Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com sintaxe, mesmo que não fosse a sintaxe completa.
+Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com as partes mais comuns da sintaxe.
 
@@
 Para subir uma oitava, podemos anotar as notas com um apóstrofo (\textbf{c'}).
-As oitavas subsequentes saõ anotadas por mais apóstrofos.
-Pelo contrário, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
-As oitavas anteriores são identificadas por uma vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
+As oitavas subsequentes são anotadas por mais apóstrofos.
+De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
+As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
 
@@
 Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, permite assim manipular o som produzido.
+Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.
 
@@
 
-	A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (com botões e \textit{sliders} entre outros).
+		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
 
 	\subsubsection{Exemplos}
-	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram algumas das capacidades da linguagem.
+	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
 
@@
 Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
-Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
+Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
 
@@
 Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
-Este produz o valor 0 quando está solto, e o valor 1 quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
+Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
 
@@
 Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
-A linguagem traz já consigoaproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
+A linguagem traz já consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
 
@@
 Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso, a linguagem suporta através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
+Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
 
-	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby} construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
+	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, com construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
 
 	Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
-Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} ficam por aqui.
-Também não é possível por omissão utilizar o teclado teclado do computador para tocar ou provocar ações.
-É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir programar noutra linguagem).
+Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas.
+Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa.
+É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
 
@@
     \end{lstlisting}
+    Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um sample pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
+
+    É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatóriamente e entre 0 e 2 segundos).
 
@@
     \end{lstlisting}
+    Neste exemplo podemos observar a possibilidade do uso de efeitos, em particular do efeito \texttt{reverb}, para manipular o som gerado pelo programa.
+Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milisegundos.
+A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatóriamente uma dessas notas para tocar.
 
@@
 Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
-Existem no entanto alternativas, algumas mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
+Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
 
@@
 A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
-Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem porque as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parse} do \textit{input}.
+Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem por que as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parsing} do \textit{input}.
 Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes.
+Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
 Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
@@
 Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Deste modo irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
+Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
 
@@
 
-\subsubsection{Resumo}
+\subsection{Resumo}
 Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
@@
 Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|, WildMIDI e FluidSynth.
+Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.
 
     Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
-Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma tem a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
+Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
 
@@
 Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
+
+    Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
+    \newpage
+    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
+     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
+     SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]
+
+     # Cada instrumento e identificado por um inteiro entre 0 e 127
+     Preset = Dict[ int, Instrument ]
+
+     # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
+     Instrument = Dict[ int, Sample ]
+
+     # Aqui nao se encontram detalhados os tipos Wave nem SampleOptions.
+     Sample = Tuple[ Wave, SampleOptions ]
+    \end{lstlisting}
+
 	\section{Sintetizadores}
@@
 
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas defenições CPython extra para usar funções que não tivessem \textit{bindings} criados.
+Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
 
@@
 
-O objecto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
+O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
 Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).
@@
 	\chapter{O problema e os seus desafios}
-    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos.
-O primeiro de desafios é algo já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas.
-Neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
+    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical.
+Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
+Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
 
@@
 
-    Ainda relacionado com o tipo de dados Música, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
+    Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
 Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
 Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
-Como tal é necessário pensar em qual a implementação de todo o código depende deste ponto.
+Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.
 
@@
 
-	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na linguagem.
+	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
 
-	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
+	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
 Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
-Desta forma os construtores que precisarem dele, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
+Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
 
-	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
+	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
 Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
@@
 No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
-Isto é, ao contrário do que a maioria das linguagens exige para a utilização de geradores (onde o utilizador tem de declarar explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}), na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
+Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
 Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
@@
 	\subsection{Gramática da Linguagem}
+	Antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
 \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
@@
 play( $notes * 2 );
-
-# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
-$octave = 0;
-
-$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
-    # Keys can be declared to play notes
-    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
-    # Or chords
-    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
-
-    # Or any other expression, including code blocks that change the state
-    z: { $octave = $octave - 1; };
-    x: { $octave = $octave + 1; };
-}
-
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
 \end{lstlisting}
@@
 
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-$keyboard = @keyboard [modifier1...] (:violin v120) {
-    # Keys can be declared to play notes, cords or anything else
-    a: C; 
-    1: ^Cm;
-    ctrl+z: sustainoff();
-    ctrl+x: sustainon();
+    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe de teclados virtuais,language=PHP]
+# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
+$octave = 0;
+
+$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
+    # Keys can be declared to play notes
+    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
+    # Or chords
+    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
+
+    # Or any other expression, including code blocks that change the state
+    z: { $octave = $octave - 1; };
+    x: { $octave = $octave + 1; };
 }
+
+# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
+$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
     \end{lstlisting}
@@
 
+    \section{\name: Casos de Estudo}
+    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
+    fun qwertyboard () {
+        # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
+        $lines = @[
+            "qwertyuiop"::split(),
+            "asdfghjkl"::split(),
+            "zxcvbnm,."::split()
+        ];
+
+        $octave = 0;
+        $semitone = 0;
+
+        $keyboard = @keyboard hold extend {
+            [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
+            [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
+            [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );
+
+            up => { $offset = $offset + 1 };
+            down => { $offset = $offset - 1 };
+            right => { $semitone = $semitone + 1 };
+            left => { $semitone = $semitone - 1 };
+        };
+
+        $keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, 
+            semitone = $semitone, 
+            octave = $octave 
+        ) );
+
+        return $keyboard;
+    }
+    \end{lstlisting}
+
 	\chapter{Planeamento}
-
 	% TODO Float H position
@@
 	\end{figure}
+	O planeamento do projeto irá ser dividido em três fases principais, mesmo que na realidade estas fases acabem por se sobrepor um pouco.
+Paralelamente irá também ser decorrer a escrita da dissertação final que irá relatar o desenvolvimento do projeto.
+
+    \begin{description}
+     \item[1\textordfeminine{} Fase] \textbf{Levantamento do Estado da Arte} Nesta fase irão ser investigadas as soluções já existentes, as ferramentas e bibliotecas que poderão ser usadas, bem como a teoria e os conceitos necessários para o desenvolvimento do projeto.
+     \item[2\textordfeminine{} Fase] \textbf{Arquitetura e Prototipagem} Previamente a desenvolver o produto final, poderá ser desenvolvido um ou mais protótipos a explorar diferentes vertentes do projeto, com o fim de avaliar quais os mais promissores e identificar com antecedência quais os problemas que podem surgir no desenvolvimento final.
+     \item[3\textordfeminine{} Fase] \textbf{Desenvolvimento Final} Combinar o conhecimento e as soluções desenvolvidas durante a fase de prototipagem num produto acabado.
+     \item[4\textordfeminine{} Fase] \textbf{Escrita da Dissertação} Relatar todos os aspetos relevantes da investigação e do desenvolvimento do projeto.
+    \end{description}
 
 	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
-	\chapter{Conclusion}
-		Conclusions and future work.
-	\section{Conclusions}
-	\section{Prospect for future work}
+	\chapter{Conclusão}
+	O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
+Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.
+
+	Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem.
+É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
+
+	No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores.
+É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.
+
+	O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
 
@@
 	% Add appendix chapters
-	\chapter{Support material}
-	Auxiliary results which are not main-stream; or
+	%\chapter{Support material}
+	%Auxiliary results which are not main-stream; or
 
 	%\chapter{Details of results}
-	Details of results whose length would compromise readability of main text; or
+	%Details of results whose length would compromise readability of main text; or
 
 	%\chapter{Listings}
-	Specifications and Code Listings: should this be the case; or
+	%Specifications and Code Listings: should this be the case; or
 
 	%\chapter{Tooling}
-	Tooling: Should this be the case.
+	%Tooling: Should this be the case.
 
@@
 	\umbackcover{
-	NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
+	%NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
 	}

### 2020-01-31 dissertation/rpd/dissertation.tex
Finalize RPD

@@
 \usepackage{dissertation}
+\usepackage{movie15}
 
@@
 	\subsection{Gramática da Linguagem}
-	Antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
+	A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}.
+MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
 \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
@@
 
-    Cada teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
+    Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
     \begin{description}
@@
 
-    \section{\name: Casos de Estudo}
+    \chapter{\name: Casos de Estudo}
+    Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
+Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial.
+Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
+    Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
+
+    \section{Tocar Música}
+    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
+    # Title: Westworld Main Theme
+
+    :piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
+    :violin = :piano(41);
+
+    $chorus = :piano (A*11 G F*12 | A,6 A,5 G, F,6*2)*3;
+
+    $melody = :piano (r24   (:violin a3 c'3 d'3 e'9) r9 e'3 d'3 c'3 a9);
+
+    play( $chorus | $melody );
+    \end{lstlisting}
+
+    \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
+
+    Nas duas primeiras linhas deste exemplo podemos verifica a utilização de duas vozes (\texttt{:piano} e \texttt{:violin}).
+O piano ocupa a posição 1 da \textit{soundfont} utilizada, enquanto que o violino utiliza a posição 41.
+Ao declarar o piano, podemos também definir um conjunto de configurações adicionais (como o compasso, a duração base das notas, e o volume com que são tocadas).
+Ao declarar o violino, podemos herdar as configurações de outro instrumento (neste caso o piano) e mudar apenas o necessário (a posição do instrumento).
+
+    Depois podemos ver a utilização de variáveis (\texttt{\$chorus} e \texttt{melody}) para estruturar e guardar conjuntos de notas, neste caso.
+    É possível ver também o quão conciso fica descrever padrões ou conjuntos de notas repetidas através do operador de repetição (\texttt{*}).
+O operador de paralelo (\texttt{|}) permite depois tocar notas em paralelo ao mesmo tempo.
+
+    \section{Definir um teclado}
+
+    No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
+Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
+
+    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de teclados,language=PHP]
+    # Title: Soft to Be Strong
+    # Artist: Marina
+    V70 L1 T120;
+
+    fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
+        if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };
+
+        $enabled = not $enabled;
+    };
+
+    $sustained = true;
+
+    @keyboard hold extend {
+        a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
+    };
+
+    @keyboard hold extend (V120) {
+        1: ^c;    2: ^d;    3: e;     4: ^f;   5: ^g;
+        6: b;     7: ^c';   8: ^d';   9: e';
+
+        c: toggle_sustain( $sustained );
+    };
+    \end{lstlisting}
+    \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
+
+    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
+O Que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
+
+    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}, neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
+O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
+No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
+
+    Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo).
+O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
+Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).
+
+    O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
+Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
+Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).
+
+    Outro ponto a notar sobre o segundo teclado é a declaração entre parênteses \texttt{(V120)} que permite modificar o volume das notas tocadas por este teclado (que se sobrepõe ao volume global \texttt{V70} indicado no início do código).
+Isto é uma forma simples de prefixar configurações a todas as notas do teclado, evitando ter de copiar essas configurações para todas as notas.
+
+    \section{QWERTY Keyboard}
+    A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
+    Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
+Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
     \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
@@
 
-            up => { $offset = $offset + 1 };
-            down => { $offset = $offset - 1 };
+            up => { $octave = $octave + 1 };
+            down => { $octave = $octave - 1 };
             right => { $semitone = $semitone + 1 };
@@
 
-        $keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, 
+        $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
             semitone = $semitone, 
@@
     \end{lstlisting}
+    A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}.
+Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
+
+    Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}.
+A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}.
+A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.
+
+    Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
+Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
+Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
+O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
+
+    Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.
+
+    Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita.
+Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
 
@@
 	% Add appendix chapters
-	%\chapter{Support material}
+	\chapter{Appendix}
+	\section{Gramática}
+	\label{grammar}
+	\begin{lstlisting}
+main <- body EOF;
+
+body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
+      / ""
+      ;
+
+// Statements
+statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
+
+var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
+
+voice_declaration <- ":" identifier _ "=" _ voice_declaration_body;
+
+voice_declaration_body <- integer
+                        / "(" _ function_parameters _ ")"
+                        / ":" identifier _ "(" _ function_parameters _ ")"
+                        ;
+
+function_declaration <- "fun" _ namespaced _ "(" _ arguments? _ ")" _ "{" body "}";
+
+arguments <- single_argument ( _ ";" _ single_argument )*;
+
+single_argument <- single_argument_expr / single_argument_ref / single_argument_eval;
+
+single_argument_expr <- "expr" _ "$" identifier;
+
+single_argument_ref <- "ref" _ "$" identifier;
+
+single_argument_eval <- "$" identifier;
+
+for_loop_statement <- "for" _ "$" namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "{" _ body? _ "}";
+
+while_loop_statement <- "while" _ expression _ "{" _ body _ "}";
+
+if_statement <- "if" _ expression _ "{" _ body _ "}" _ "else" _ "{" _ body _ "}"
+              / "if" _ expression _ "{" _ body _ "}";
+
+// BEGIN Keyboard
+keyboard_declaration <- "@keyboard" (_ alphanumeric)* ( _ group )? _ "{" ( _ keyboard_shortcut _  ";" )* _ "}";
+
+keyboard_shortcut <- alphanumeric (_"+"_ alphanumeric)* (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
+                   / string_value (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
+                   / "[" _ list_comprehension _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
+                   / "[" _ value_expression _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
+                   ;
+
+list_comprehension <- expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression
+                    / expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "if" value_expression
+                    ;
+// END Keyboard
+
+expression <- e music_expression;
+
+music_expression <- sequence ( _ "|" _ sequence )*;
+
+sequence <- value_expression ( _ value_expression)*;
+
+group <- "(" _ expression _ ")";
+
+block <- "{" _ body _ "}";
+
+note <- note_accidental _ note_pitch ( _ chord_suffix )? ( _ note_value )?;
+
+chord_suffix <- 'M' / 'm';
+
+variable <- "$" namespaced;
+
+function <- namespaced "(" _ function_parameters? _ ")";
+
+function_parameters <- expression ( _ ";" _ expression )*;
+
+chord <- "[" _ note ( _ note )* _ "]";
+
+rest <- "r" ( _ note_value )?;
+
+note_value
+    <- "/" _ integer
+     / integer _ "/" _ integer
+     / integer
+     ;
+
+note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / "";
+
+note_pitch
+    <- r"[cdefgab]" "'"*
+     / r"[CDEFGAB]" ","*
+     ;
+
+modifier
+    <- r"[tT]" _ integer
+     / r"[vV]" _ integer
+     / r"[lL]" _ note_value
+     / r"[sS]" _ integer _ "/" _ integer
+     / r"[sS]" _ integer
+     / r"[oO]" _ integer
+     ;
+
+instrument_modifier <- ":" ( identifier / "?" ) _ sequence;
+
+value_expression <- expression expr_binary_op expression
+                  / expr_unary_op expression
+                  / string_value 
+                  / number_value 
+                  / bool_value 
+                  / none_value 
+                  / variable 
+                  / function 
+                  / keyboard_declaration 
+                  / group 
+                  / block 
+                  / chord 
+                  / note 
+                  / rest 
+                  / modifier 
+                  / instrument_modifier
+                  ;
+
+exp_binary_op <- "and" / "or" / ">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<" / r"[+\-*/]";
+
+expr_unary_op <- "not";
+
+string_value <- double_string / single_string;
+
+double_string <- "\"" double_string_char* "\"";
+
+double_string_char 
+    <- "\\\""
+     / "\\\\"
+     / r"[^\"]"
+     ;
+
+single_string <- "'" single_string_char* "'";
+
+single_string_char
+    <- "\\'"
+     / "\\\\"
+     / r"[^']"
+     ;
+
+number_value <- float / integer;
+
+bool_value <- "true" / "false";
+
+none_value <- "none";
+
+float <- r"[0-9]+\.[0-9]+";
+
+integer <- r"[0-9]+";
+
+namespaced <- ( identifier "\\" )* identifier;
+
+identifier <- r"[a-zA-Z][a-zA-Z0-9\_]*";
+
+alphanumeric <- r"[a-zA-Z0-9\_]*";
+
+_ <- r"[ \t\r\n]*";
+
+e <- "";
+
+comment <- _ r"#[^\n]*";
+	\end{lstlisting}
+
 	%Auxiliary results which are not main-stream; or

### 2020-04-26 paper/article.tex
First paper draft

\documentclass[a4paper,UKenglish,cleveref, autoref]{oasics-v2019}

\bibliographystyle{plainurl}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{fancyvrb}
\fvset{fontsize=\small,commandchars=\\\{\}}

\def\ourtitle{Semantics of Implicitly Timed Musical Events}
\title{\ourtitle}
\titlerunning{\ourtitle}

\author{Pedro M. Silva}{Dummy University Computing Laboratory, Portugal \and My second affiliation, Country \and \url{http://www.myhomepage.edu} }{johnqpublic@dummyuni.org}{https://orcid.org/0000-0002-1825-0097}{(Optional) author-specific funding acknowledgements}

\author{José João Almeida}%
       {Algoritmi, Departamento de Informática, Universidade do Minho, Braga, Portugal}%
       {jj@di.uminho.pt}%
       {https://orcid.org/0000-0002-0722-2031}
       {}

\authorrunning{A. Simões, B. Sacanene, Á. Iriarte, J.\,J. Almeida and J. Macedo}
\Copyright{Alberto Simões, Bernardo Sacanene, Álvaro Iriarte, José João Almeida and Joaquim Macedo}

\begin{CCSXML}
<ccs2012>
<concept>
<concept_id>10010147.10010178.10010179.10010186</concept_id>
<concept_desc>Computing methodologies~Language resources</concept_desc>
<concept_significance>500</concept_significance>
</concept>
</ccs2012>
\end{CCSXML}

\ccsdesc[500]{Computing methodologies~Language resources}

\keywords{Umbundu, Angola Languages, Morphological Analysis, Spell Checking}

\funding{This research was partially funded by Portuguese National funds
(PIDDAC), through the FCT – Fundação para a Ciência e Tecnologia and
FCT/MCTES under the scope of the projects UIDB/05549/2020 and
UIDB/00319/2020.  Bernardo Sacanene acknowledges from the Angolan
govenment his PhD grant, through INAGBE (Instituto Nacional de Gestão
de Bolsas de Estudos).}

%\nolinenumbers %uncomment to disable line numbering

%Editor-only macros:: begin (do not touch as author)%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\EventEditors{John Q. Open and Joan R. Access}
\EventNoEds{2}
\EventLongTitle{42nd Conference on Very Important Topics (SLATE 2020)}
\EventShortTitle{SLATE 2020}
\EventAcronym{SLATE}
\EventYear{2020}
\EventDate{December 24--27, 2020}
\EventLocation{Little Whinging, United Kingdom}
\EventLogo{}
\SeriesVolume{42}
\ArticleNo{23}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
  In this paper, we'll discuss a simple approach to integrating musical events, such as notes or chords, into a programming language. First we'll analyze the problem and it's particular requirements. Then we will discuss the solution we developed to meet those requirements. Finally we'll analyze the result and discuss possible alternative routes we could've taken.
\end{abstract}

\section{Introduction}
Programming languages are sometimes described as data plus code. However, it is a known fact there is some overlap between the two. While a big chunk of data most programs consume is ingested through some sort of \textit{IO} operation (like reading from a keyboard, a file or a socket), and another chunk is generated dynamically by algorithms at runtime, there is a third chunk: smaller is amount but maybe just as important: constants (or literals) inserted into the code by the programmer.

Virtually every popular language nowadays has custom syntax to allow the programmer to describe some very common (and primitive) data types, such as numbers, booleans or strings. Many modern languages even have syntax for more advanced data structures, such as arrays and dictionaries (or hash tables).

When we cross into the territory of DSLs \textit{(Domain Specific Languages)}, there is a multitude of custom syntax for the most varied data types. In this paper we will discuss a proposed solution to the problem of describind musical notes, and more important, musical arrangements and melodies as data values that can be integrated into a programming language.

Such problem can be divided into two parts: the syntax used for describing the notes and the operators the compose them; and the semantics of the generated events, how they are stored in memory, and how their temporal properties are handled without forcing the programmer/user to manually type them. The former is a relatively easy problem, and to minimize the learning curve for new users, we adopted the very popular note declaration syntax from the ABC Notation project, with some minor changes. The latter is the one we'll be discussing in greater detail.

The most straightforward way for generating such timed events is to let the user control the timing manually: setting both properties (start and duration) explicitly for each event, and maybe doing so with regular function calls, thus avoiding the need for extra syntax even. This is the approach used by some of the existing languages in this space, such as \textit{SonicPi}. But this approach is also cumbersome and prone to mistakes though, as one could guess from the following usecase: if the user wants to change one of the earlier events' timing, he would have to manually update the timings of all of the following events.

Instead, we'll take a look at an alternative approach based on custom operators and syntax, each with their own semantic and syntax that enable an expressive way to define those events. We can look at this the same way languages implement other primitive values: most often we can declare static strings, not by manually setting each character in memory, but by writing the string wrapped in special characters. For musical events, we will be doing the same, exploring a way to define them in code, as \textit{musical literals}.

But more that just being able to define those events, we will also be interested in exploring how well they integrate with existing and common programming language constructs, like variables, functions, loops and other control structures.

\section{The Problem and its Requirements}
There are two important requirements we need to consider when evaluating possible solutions to this problem: the ability to produce music interactively, and to produce music lazily.

The first requirement, \textbf{interactivity}, relates to our goal of not only being able to generate music offline, but also in a live environment: give the user the ability to program several snippets of musical events, and then control them through a virtual keyboard or through other interactive means.

The second requirement, \textbf{laziness}, refers to a concept that is familiar in functional programming languages: values are generated when we need them, not earlier. In our case, this implies that a musical sequence could be potentially infinite (like an infinite repetition of some arrangement). If playing this music live, the musician could determine when to stop this arrangement sooner or later.

Given these two requirements, we can conclude we cannot generate all music events at the start and then play them in order.

\begin{lemma}[Total Order]
\label{lemma:total-order} All operators must return a sequence of events in respecting our time unit's total order.
\end{lemma}

\paragraph*{Data Model}
The basic premise is that expressions can generate a special data type: \textbf{Music}. Music is simply a sequence of ordered musical events.

A musical \textbf{Event} can be one of many things, such as a \textit{note}, a \textit{chord}, or even more implementation-specific events like MIDI messages. While all events must have a start time, some events can be instantaneous (events with a duration of zero).

The time unit used does not need to be a common time measure, like seconds or milliseconds, and can be really anything so long as it has a \textbf{total order}.

\paragraph*{Operators}
Operators are special operations defined at the syntactic level that allow \textit{music} to be composed in different ways, such as concatenated, parallelized or repeated.

\begin{description}
    \item[Concatenation] \verb|Music1 Music2 ... MusicN|
    \item[Parallel] \verb'Music1 | Music2 | ... | MusicN'
    \item[Repetition] \verb'Music * Integer'
\end{description}

It is also useful to estabilish that while most operators work on sequences of musical events, they can also accept a singular event as their argument: one event can be trivially converted into a sequence of one element. Such ocorrence is so common and trivial that the conversion should therefore be implicit.

\section{Implementation}
The reference implementation for this system is written in Python, although the approach here should be language agnostic.

One of the features that Python boasts (but are certainl not exclusive to it) that have eased our implementation are generators. They integrate very nicely into both our concept of emitting musical events, as well as our concept of laziness where events that are not used are not generated either.

\paragraph*{Context State}
To keep track of the \textit{cursor} (the current timestamp where the next event should start) each operator in our language is implemented as a function call that receives an implicit \texttt{Context} object. While here we'll mostly focus just on the methods related to time management provided by the context, it can be used to store other types of information, like the default length of a musical note, to avoid forcing the user to type it out all the time.

Let's describe what kinds of functionality our context should provide.

\begin{description}
    \item[cursor(ctx)] Return the current cursor position
    \item[seek(ctx, time)] Advance the cursor to the given position
    \item[fork(ctx)] Clone the parent context and return the new one. Allows multiple concurrent contexts to be used
    \item[join(parent, child)] If the child's cursor is ahead, make the parent context catch up
\end{description}

\subsection{Operators}

\paragraph*{Note Events}
The basic building block of our system is going to be a \textbf{Note Event}. We can then add even more events, like chords and rests, while the type of the event might change, the semantics are equivalent.

The function that emits the event receives the current context as an argument, and is then responsible for creating the event, with it's timestamp matching the context's cursor. After the event is created, it also must move the context's cursor forward through the \texttt{seek} method.
\begin{lstlisting}[caption={Creating a Note Event},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
function note (ctx) {
    event = create_note(cursor(ctx));

    seek(ctx, event.duration);

    yield event;
}
\end{lstlisting}

\paragraph*{Concatenation}
We've seen how single events' creation is handled. Now it is important for us to see how we can combine those events together. And probably the most straightforward operator of all, concatenation, it simply consumes each event. Each event, as we've seen before, is responsible for seeking the context depending on the event's duration.
\begin{lstlisting}[caption={Algorithm to concatenate musical events},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
function concatenate (ctx, ...operands) {
    for (music in operands) {
        for (event in music(ctx)) {
            yield event;
        }
    }
}
\end{lstlisting}

\paragraph*{Parallel}
The parallel operator enables playing music simultaneously. However our events are emitted as a single sequence of ordered events. The operator assumes that each of it's operands already follows the convention of emitting a ordered sequence of events. With this in mind, relies on a \textit{merge sorted} algorithm.

\begin{lstlisting}[caption={Algorithm to merge parallel musical events},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
function parallel (ctx, ...operands) {
    for (child_ctx, event in merge_sorted(ctx, ...operands)) {
        join(ctx, child_ctx);

        yield event;
    }
}
\end{lstlisting}

The merge sorted function creates a buffer with the same size as the amount of operands given. For each operand it forks the context so that they can execute concurrently. It then requests one single event for each operand.

After the buffer is prefilled, the algorithm emits the earliest event stored in the buffer, and requests the next event from that same operand. It then repeats this step until all operands have been drained.

\paragraph*{Repetition}
The repetition operand is in a way very similar to the concatenation operator. It makes sense, since repeating any kind of music pattern $N$ times could be thought as a particular case of as concatenation where there are $N$ operands, all representing the same musical pattern.

\begin{lstlisting}[caption={Algorithm for repetition},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
function repeat (ctx, music, count) {
    for (i = 0; i < count; i++) {
        for (event in music(ctx)) {
            yield event;
        }
    }
}
\end{lstlisting}

\subsection{Integration in a Programming Environment}
Apart from generating musical events from static instructions, our goal is to have those events integrate into a programming language in the same way integers, floats, strings and booleans do: as data that can be stored, passed around and manipulated. This, of course, while still retaining all the properties we've laid out for our sequences of events: being lazy and always being ordered.

\paragraph*{Variables}

\paragraph*{Functions}

\section{Results Discussion}
\label{sec:conclusions}

As previously referred, this is the kick-off for a project on the
creation of tools and resources for the Angolan indigenous
languages. Although we intend to collaborate with institutions and
researchers from Angola, this first proof of concept was developed to
understand these languages characteristics.

The current morphological analyzer coverage is quite limited. When
processing a corpus with XXX different forms, only YYY   forms are
recognized as derivatives generated by the morphological rules. The
other words are recognized either because they are lemmas, or because
our current derivation includes word forms directly in the dictionary
(instead of proper derivation rules).

While in an early stage of development, we foresee to have a free and
publicly available dictionary for the Umbundu language available very
soon.

\bibliography{references}

\end{document}

### 2020-04-28 paper/article.tex
More work on the Paper

@@
 
-\authorrunning{A. Simões, B. Sacanene, Á. Iriarte, J.\,J. Almeida and J. Macedo}
-\Copyright{Alberto Simões, Bernardo Sacanene, Álvaro Iriarte, José João Almeida and Joaquim Macedo}
+\authorrunning{Pedro M. Silva and J.\,J. Almeida}
+\Copyright{Pedro Miguel Silva, José João Almeida}
 
@@
   In this paper, we'll discuss a simple approach to integrating musical events, such as notes or chords, into a programming language.
-First we'll analyze the problem and it's particular requirements.
+First we'll analyze the problem and its particular requirements.
 Then we will discuss the solution we developed to meet those requirements.
@@
 Such problem can be divided into two parts: the syntax used for describing the notes and the operators the compose them; and the semantics of the generated events, how they are stored in memory, and how their temporal properties are handled without forcing the programmer/user to manually type them.
-The former is a relatively easy problem, and to minimize the learning curve for new users, we adopted the very popular note declaration syntax from the ABC Notation project, with some minor changes.
+The former is a relatively easy problem, and to minimize the learning curve for new users, we adopted a simplified version of the very popular note declaration syntax from the ABC Notation project\cite{AbcNotation}, with some minor changes.
 The latter is the one we'll be discussing in greater detail.
@@
 
+\begin{lstlisting}[caption={Example of a hypothetical imperative API for creating events},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+play( 0, 100, 'A' );
+play( 100, 50, 'B' );
+play( 150, 200, 'C' );
+\end{lstlisting}
+
 Instead, we'll take a look at an alternative approach based on custom operators and syntax, each with their own semantic and syntax that enable an expressive way to define those events.
@@
 For musical events, we will be doing the same, exploring a way to define them in code, as \textit{musical literals}.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Our proposed declarative syntax that calculates timings implicitly},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+play( A B/2 C2 );
+\end{lstlisting}
 
@@
 
-One of the features that Python boasts (but are certainl not exclusive to it) that have eased our implementation are generators.
+One of the features that Python boasts (but are certainl not exclusive to it) that have eased our implementation are generators\cite{PEP255}.
 They integrate very nicely into both our concept of emitting musical events, as well as our concept of laziness where events that are not used are not generated either.
@@
 
-The function that emits the event receives the current context as an argument, and is then responsible for creating the event, with it's timestamp matching the context's cursor.
+The function that emits the event receives the current context as an argument, and is then responsible for creating the event, with its timestamp matching the context's cursor.
 After the event is created, it also must move the context's cursor forward through the \texttt{seek} method.
@@
 \end{lstlisting}
-
-\paragraph*{Parallel}
-The parallel operator enables playing music simultaneously.
-However our events are emitted as a single sequence of ordered events.
-The operator assumes that each of it's operands already follows the convention of emitting a ordered sequence of events.
-With this in mind, relies on a \textit{merge sorted} algorithm.
-
-\begin{lstlisting}[caption={Algorithm to merge parallel musical events},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-function parallel (ctx, ...operands) {
-    for (child_ctx, event in merge_sorted(ctx, ...operands)) {
-        join(ctx, child_ctx);
-
-        yield event;
-    }
-}
-\end{lstlisting}
-
-The merge sorted function creates a buffer with the same size as the amount of operands given.
-For each operand it forks the context so that they can execute concurrently.
-It then requests one single event for each operand.
-
-After the buffer is prefilled, the algorithm emits the earliest event stored in the buffer, and requests the next event from that same operand.
-It then repeats this step until all operands have been drained.
-
 \paragraph*{Repetition}
@@
 
+\paragraph*{Parallel}
+The parallel operator enables playing multiple sequences of musical events simultaneously.
+However our events are emitted as a single sequence of ordered events, thus requiring merging the multiple sequences into a single one, while maintaining the properties of laziness and order.
+The operator assumes that each of its operands already maintains those properties on their own, and so is only in charge of making sure the merged sequence does so as well.
+With this in mind, it relies on a custom \textit{merge sorted} algorithm for iterables (not related to the most common merge sort algorithm by John von Neumann).
+
+\begin{lstlisting}[caption={Algorithm to merge parallel musical events},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+function parallel (ctx, ...operands) {
+    for (child_ctx, event in merge_sorted(ctx, ...operands)) {
+        join(ctx, child_ctx);
+
+        yield event;
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+
+The merge sorted function receives $N$ operands and creates a buffer with the size $N$.
+For each operand it \textit{forks} the context, so that they can execute concurrently and each will mutate their own context only.
+It then requests one single event for each operand.
+
+After the buffer is prefilled (meaning it has at least one event for all non-empty operands), the algorithm finds the earliest event stored in the it.
+Let's assume it is stored in the $K$ index of the buffer, with $K < N$.
+The method emits the value stored in \texttt{buffer[K]} and then fills requests the next event from the $K$ operand (storing \texttt{null} if the operand has no more events to emit).
+It then repeats this step until all operands have been drained.
+
 \subsection{Integration in a Programming Environment}
@@
 \paragraph*{Variables}
+Up until now we've analyzed situations where the timing of the events is known at the moment of their creation (through inspection of the context passed onto them).
+However, there can be situations where the events have to be created before their time location is known.
+
+We decided to take an approach to integrate this type of functionality that does not require different semantics for creating events \textit{"live"} and for storing events in all operators.
+Instead, the only changes occur in variable declarations and when inserting variables in the middle of other expressions.
+
+When declaring a variable, its expression is evaluated with custom context, forked from the main context, with the cursor reset back to zero.
+An important thing to note is that even though we are storing the music in a variable, we still take care to respect the principle of laziness present throughout our language: when the variable is declared, no actual events are created.
+Later, whenever the variable is used, and an event is requested of the variable, it relays that request to the expression responsible for providing the event.
+
+However, one important caveat is that the variable cannot simply emit the events as they are created, because as we mentioned before, their context is a different one from the main context (with its cursor set to zero at the start of the expression).
+
+Let's assume that a variable $C$ holds the value of the \texttt{cursor(ctx)}, it \texttt{ctx} is the context where the variable is being evaluated (not declared).
+Then, each event would be cloned and its starting time would have the constant $C$ added to it.
+
+This raises an important detail that we must not forget: many of the musical events are created and then emitted directly.
+However, as we've seen, some can be stored in variables.
+And variables can be used in many ways, and the same variable can be used multiple times.
+This means that if one were to mutate an event (by change its start time or its duration, for instance), we would be changing the the contents of the variable.
+This could be an acceptable approach.
+But we have opted instead for a more functional approach, treating those musical events as more akin to primitive values (as we would treat numbers or event strings in modern languages).
+This means that when we change the start time of an event, we are actually cloning it.
+
+This works well enough because those events are very lightweight objects, and the benefits of not having their values mysteriously changed outweight the small cost of a possible unnecessary allocation, in case that event was actually only used once.
 
 \paragraph*{Functions}
+When designing functions into our language, we decided to keep the semantics simple.
+Emitting events inside a function is similar to its return value being an iterator that gives out the emitted events on demand.
+This means that a value cannot both emit musical events, while also returning other values manually through a return statement.
+
+There is no syntactic marker to distinguish regular functions from musical-emitting ones.
+Instead, the language runtime starts executing each function as a regular one, and automatically switches its execution mode into a generator-like implementation once the first event is emitted.
+Any return statements that are evaluated after this point must have no value (thus preserving the feature to early-stop a function).
+If they do try to return a custom value, a runtime exception is triggered.
+
+In terms of managing the implicit context, functions are treated in very similar ways to the regular operators.
+They receive the context that was active at their call site and are evaluated with it.
+This means that any events emitted will have begin at whatever time the context's cursor marks.
+
+Their arguments, however, are treated the same way as variable declarations (which is what they really are), meaning that each argument gets a custom fork of the call site's context with its \texttt{cursor} set to zero.
 
@@
 
-As previously referred, this is the kick-off for a project on the
-creation of tools and resources for the Angolan indigenous
-languages. Although we intend to collaborate with institutions and
-researchers from Angola, this first proof of concept was developed to
-understand these languages characteristics.
+To solve our problem of keeping track of the timing implicitly for each event created, we decided to pass around a context variable.
+There were other possible solutions, like keeping this data in some sort of global variable.
+Our approach does give us some advantages, such as beeing able to have multiple contexts in play at the same time.
+It does have drawbacks, too.
+Every function defined in our language must receive this context to be able to create events at the appropriate time.
+However, functions defined in Python do not expect this parameter.
+Therefore, special conversions must be made when exchanging values between both languages.
 
-The current morphological analyzer coverage is quite limited. When
-processing a corpus with XXX different forms, only YYY   forms are
-recognized as derivatives generated by the morphological rules. The
-other words are recognized either because they are lemmas, or because
-our current derivation includes word forms directly in the dictionary
-(instead of proper derivation rules).
+Also, our solution to have variables just offset the timings of each event they contain every time those variables are used simplifies the process of integrating variables into our existing semantics of music generation.
+This solution, however, does not answer other questions unrelated to the timing, such as: should events stored in variables use the musical instrument set when they were declared, or when the variable was used?
 
-While in an early stage of development, we foresee to have a free and
-publicly available dictionary for the Umbundu language available very
-soon.
+However, this early work already provides a solid foundation for a musical \textit{DSL} that while dynamic (with variables, functions and control structures) integrates very well with established musical standards such as the MIDI protocol and others.
 

### 2020-05-12 code/musikla/musikla/core/theory/note.py
Small fixes

@@ -13,7 +13,7 @@ def keysToIndexes (d : Dict) -> Dict:
 
 class NoteAccidental():
     DOUBLEFLAT = -2
-    FLAT = 2
+    FLAT = -1
     NONE = 0
     SHARP = 1
     DOUBLESHARP = 2
@@ -127,22 +127,8 @@ class Note:
         elif self.accidental == NoteAccidental.SHARP:
             note = '^' + note
         elif self.accidental == NoteAccidental.FLAT:
-            note = '~' + note
+            note = '_' + note
         elif self.accidental == NoteAccidental.DOUBLEFLAT:
-            note = '~~' + note
+            note = '__' + note
 
         return note
-
-# TODO Remove
-# class Chord:
-#     def __init__ ( self, root : Note, intervals : List[int] ):
-#         self.root : Note = root
-#         self.intervals : List[int] = intervals
-
-#     def to_notes ( self ) -> List[Note]:
-#         notes : List[Note] = []
-
-#         for semitones in self.intervals:
-#             notes.append( self.root.clone().transpose( semitones ) )
-
-#         return notes

### 2020-05-12 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/music_sequence_node.py

@@ -22,6 +22,9 @@ class MusicSequenceNode( MusicNode ):
             if isinstance( value, Music ):
                 for event in value.expand( context ):
                     yield event
+
+                    if event.end_timestamp > context.cursor:
+                        context.cursor = event.end_timestamp
     
     def __iter__ ( self ):
         return iter( self.expressions )

### 2020-05-12 code/musikla/musikla/parser/parser.py

@@ -70,7 +70,7 @@ class ParserVisitor(PTNodeVisitor):
     def visit_voice_declaration ( self, node, children ):
         position = ( node.position, node.position_end )
 
-        name = children.identifier[ 0 ]
+        name = children.namespaced[ 0 ]
         args = children.voice_declaration_body[ 0 ]
         
         return VoiceDeclarationMacroNode( 
@@ -90,8 +90,8 @@ class ParserVisitor(PTNodeVisitor):
         #     if len( params ) > 1:
         #         modifiers = params[ 1 ]
 
-        if children.identifier:
-            parent = VariableExpressionNode( children.identifier[ 0 ] ) 
+        if children.namespaced:
+            parent = VariableExpressionNode( children.namespaced[ 0 ] ) 
 
         # if children.integer:
         #     instrument = NumberLiteralNode( children.integer[ 0 ] )

### 2020-05-12 paper/article.tex
Add examples to the paper

@@
 Programming languages are sometimes described as data plus code.
-However, it is a known fact there is some overlap between the two.
-While a big chunk of data most programs consume is ingested through some sort of \textit{IO} operation (like reading from a keyboard, a file or a socket), and another chunk is generated dynamically by algorithms at runtime, there is a third chunk: smaller is amount but maybe just as important: constants (or literals) inserted into the code by the programmer.
+Some of that data is ingested through IO (like keyboards, files, sockets and others).
+Some of that data is generated by algorithms at runtime.
+But there's also a third category that blurs the line between data and code: literal values.
 
@@
 
-When we cross into the territory of DSLs \textit{(Domain Specific Languages)}, there is a multitude of custom syntax for the most varied data types.
-In this paper we will discuss a proposed solution to the problem of describind musical notes, and more important, musical arrangements and melodies as data values that can be integrated into a programming language.
+When we cross into the territory of DSLs \textit{(Domain Specific Languages)}, there is an even bigger multitude of custom syntax for the most varied data types.
+In this paper we will discuss one possible way of of describing musical events (such as notes, chords or rests), and more importantly, musical arrangements and melodies.
+We will see how to treat these structures as data values that can be integrated into a programming language.
 
@@
 
-The most straightforward way for generating such timed events is to let the user control the timing manually: setting both properties (start and duration) explicitly for each event, and maybe doing so with regular function calls, thus avoiding the need for extra syntax even.
+The simplest way of generating such musical events is to use already common, \textit{low-level}, programming mechanisms, such as using a procedural approach where the user creates each event manually by calling a function and providing as parameters all the events' information, such as it's timestamp and duration.
 This is the approach used by some of the existing languages in this space, such as \textit{SonicPi}.
-But this approach is also cumbersome and prone to mistakes though, as one could guess from the following usecase: if the user wants to change one of the earlier events' timing, he would have to manually update the timings of all of the following events.
 
 \begin{lstlisting}[caption={Example of a hypothetical imperative API for creating events},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-play( 0, 100, 'A' );
-play( 100, 50, 'B' );
-play( 150, 200, 'C' );
+play_note( 0, 100, 'A' );
+play_note( 100, 50, 'B' );
+play_note( 150, 200, 'C' );
 \end{lstlisting}
 
-Instead, we'll take a look at an alternative approach based on custom operators and syntax, each with their own semantic and syntax that enable an expressive way to define those events.
-We can look at this the same way languages implement other primitive values: most often we can declare static strings, not by manually setting each character in memory, but by writing the string wrapped in special characters.
-For musical events, we will be doing the same, exploring a way to define them in code, as \textit{musical literals}.
+Instead we will take a look at a more \textit{functional} approach with custom syntax and operators.
+Musical events are treated as sequences, anc as such can be stored in variables, passed around and trasformed.
+For musical events, we will be exploring a way to define them in code, as \textit{musical literals}.
 
@@
 In our case, this implies that a musical sequence could be potentially infinite (like an infinite repetition of some arrangement).
-If playing this music live, the musician could determine when to stop this arrangement sooner or later.
+If playing this music live, the musician could determine to stop this arrangement sooner or later.
 
-Given these two requirements, we can conclude we cannot generate all music events at the start and then play them in order.
+Given these two requirements, we can conclude we \textbf{cannot} generate all music events at the start and then sort them to play them in order.
+We conclude that the events must always be sorted already.
 
@@
 
+%\begin{itemize}
+% \item \textbf{NoteEvent} Describes a single note
+% \item \textbf{ChordEvent} Describes a chord (group of notes to play in parallel).
+Is equivalent to having multiple separate \textbf{NoteEvent}'s with the same timestamp, but conveys a more specific semantic value.
+% \item \textbf{ControlChangeEvent}
+% \end{itemize}
+
 The time unit used does not need to be a common time measure, like seconds or milliseconds, and can be really anything so long as it has a \textbf{total order}.
@@
 Operators are special operations defined at the syntactic level that allow \textit{music} to be composed in different ways, such as concatenated, parallelized or repeated.
+Many of these operators can have equivalent functions available through the language that provide more costumization (such as a parallel function that stops when the smaallest operand stops, instead of the longest).
 
@@
     \item[Repetition] \verb'Music * Integer'
+    \item[Arpegio] \verb'Chord * Music'
+    \item[Transpose] \verb'Music + Integer' \textit{and} \verb'Music - Integer'
 \end{description}
@@
 It is also useful to estabilish that while most operators work on sequences of musical events, they can also accept a singular event as their argument: one event can be trivially converted into a sequence of one element.
-Such ocorrence is so common and trivial that the conversion should therefore be implicit.
+Such ocorrence is so common and trivial that the conversion should therefore be implicit whenever necessary.
 
@@
 One of the features that Python boasts (but are certainl not exclusive to it) that have eased our implementation are generators\cite{PEP255}.
-They integrate very nicely into both our concept of emitting musical events, as well as our concept of laziness where events that are not used are not generated either.
+They integrate very nicely into both our concept of emitting musical events as sequences (or iterators, as they are called in Python), as well as into our concept of laziness, where events are generated on demand when needed, and thus infinite musical sequences can be handled easily.
 
@@
 To keep track of the \textit{cursor} (the current timestamp where the next event should start) each operator in our language is implemented as a function call that receives an implicit \texttt{Context} object.
-While here we'll mostly focus just on the methods related to time management provided by the context, it can be used to store other types of information, like the default length of a musical note, to avoid forcing the user to type it out all the time.
+While here we'll mostly focus just on the methods related to time management provided by the context, it can be used to store other types of information, like the default length of a musical note, for instance, to avoid forcing the user to type it out all the time.
+
+It is important to keep in mind that there might be more than one context in execution at the same time.
+This can be most obvious with the use of the parallel operator, where each operand must run concurrently (and thus could not share the same context).
 
@@
 
-\paragraph*{Note Events}
-The basic building block of our system is going to be a \textbf{Note Event}.
-We can then add even more events, like chords and rests, while the type of the event might change, the semantics are equivalent.
+\paragraph*{Basic Events}
+The basic building block of our system are the \textbf{Note}, \textbf{Chord} and \textbf{Rest} events.
+We can use the current \textit{context} to determine the event's timestamp, as well as it's default duration (in case the user does not explicitly state one).
+Any event(s) that is/are not captured in a variable or passed to a function are implicitly played.
 
-The function that emits the event receives the current context as an argument, and is then responsible for creating the event, with its timestamp matching the context's cursor.
-After the event is created, it also must move the context's cursor forward through the \texttt{seek} method.
 \begin{lstlisting}[caption={Creating a Note Event},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-function note (ctx) {
-    event = create_note(cursor(ctx));
-
-    seek(ctx, event.duration);
-
-    yield event;
-}
+c'1/4
 \end{lstlisting}
@@
 Each event, as we've seen before, is responsible for seeking the context depending on the event's duration.
-\begin{lstlisting}[caption={Algorithm to concatenate musical events},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-function concatenate (ctx, ...operands) {
-    for (music in operands) {
-        for (event in music(ctx)) {
-            yield event;
-        }
-    }
-}
+\begin{lstlisting}[caption={Snippet of Wet Hands by C418},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+S4/4 T74 L/8 V90;
+A, E A B ^c B A E D ^F ^c e ^c A3;
 \end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/concatenation2.png}}%
+  }%
+  \caption{Generated music sheet for concatenation\protect\footnotemark.}
+  \label{fig:concatenation}
+\end{figure}
+
+\footnotetext{Rendered with \$ABC\_UI. Some hand made changes made for clarity.}
+
 \paragraph*{Repetition}
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Algorithm for repetition},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-function repeat (ctx, music, count) {
-    for (i = 0; i < count; i++) {
-        for (event in music(ctx)) {
-            yield event;
-        }
-    }
-}
+\begin{lstlisting}[caption={Intro to Westworld's Theme by Ramin Djawadi},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+I1 S6/8 T140 L/8 V90;
+A*11 G F*12
 \end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/repetition2.png}}%
+  }%
+  \caption{Generated music sheet for repetition.}
+  \label{fig:repetition}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Algorithm to merge parallel musical events},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-function parallel (ctx, ...operands) {
-    for (child_ctx, event in merge_sorted(ctx, ...operands)) {
-        join(ctx, child_ctx);
+\begin{lstlisting}[caption={Snippet of Soft to Be Strong by Marina},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+T120 V70 L1;
+[^Cm] [BM] | r/4 ^g/4 ^g/4 ^f/2 e/8 ^d3/8 ^c
+\end{lstlisting}
 
-        yield event;
-    }
-}
-\end{lstlisting}
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/parallel.png}}%
+  }%
+  \caption{Generated music sheet for parallel}
+  \label{fig:parallel}
+\end{figure}
 
@@
 \subsection{Integration in a Programming Environment}
-Apart from generating musical events from static instructions, our goal is to have those events integrate into a programming language in the same way integers, floats, strings and booleans do: as data that can be stored, passed around and manipulated.
-This, of course, while still retaining all the properties we've laid out for our sequences of events: being lazy and always being ordered.
+Apart from generating musical events from somewhat static instructions, our goal is to have those events integrate into a programming language in the same way integers, floats, strings and booleans do: as data that can be stored, passed around and manipulated.
+This, of course, must still retain all the properties we've laid out for our sequences of events: being lazy and always being ordered.
 
-\paragraph*{Variables}
+\paragraph*{Variables and Functions}
 Up until now we've analyzed situations where the timing of the events is known at the moment of their creation (through inspection of the context passed onto them).
@@
 
+Here we can see a small snippet of the beginning of Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S. Bach’s Well-Tempered Clavier, and how using functions can help us visualize the structure behind music.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Example of repeating the same note},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+fun fugue ( $subj, $resp ) => 
+    ( $subj $resp | stretch( r, $subj ) ( $subj + 7 ) );
+
+S8/4 T140 L/4 V120;
+
+$subj = r c/2 B/2 c G _A c/2 B/2 c d
+        G c/2 B/2 c d F/2 G/2 _A2 G/2 F/2;
+
+$resp = E/2 c/2 B/2 A/2   G/2 F/2 _E/2 D/2   C _e d c
+        _B A _B c   ^F G _A F;
+
+play( fugue( $subj, $resp ) );
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/fugue.png}}%
+  }%
+  \caption{Generated music sheet for fugue example}
+  \label{fig:parallel}
+\end{figure}
+% https://drive.google.com/open?id=1-igVwdhXMxOSE1cMg_8HimDOXMhsY9US
+
 \section{Results Discussion}

### 2020-05-18 paper/article.tex
Add sections about grids and keyboards to the paper

@@
 
-\def\ourtitle{Semantics of Implicitly Timed Musical Events}
+\def\ourtitle{Musikla: Language for Generating Musical Events}
 \title{\ourtitle}
@@
 
-\funding{This research was partially funded by Portuguese National funds
-(PIDDAC), through the FCT – Fundação para a Ciência e Tecnologia and
-FCT/MCTES under the scope of the projects UIDB/05549/2020 and
-UIDB/00319/2020.  Bernardo Sacanene acknowledges from the Angolan
-govenment his PhD grant, through INAGBE (Instituto Nacional de Gestão
-de Bolsas de Estudos).}
+%\funding{This research was partially funded by Portuguese National funds
+%(PIDDAC), through the FCT – Fundação para a Ciência e Tecnologia and
+%FCT/MCTES under the scope of the projects UIDB/05549/2020 and
+%UIDB/00319/2020.  Bernardo Sacanene acknowledges from the Angolan
+%govenment his PhD grant, through INAGBE (Instituto Nacional de Gestão
+%de Bolsas de Estudos).}
 
@@
 \section{Introduction}
-Programming languages are sometimes described as data plus code.
-Some of that data is ingested through IO (like keyboards, files, sockets and others).
-Some of that data is generated by algorithms at runtime.
-But there's also a third category that blurs the line between data and code: literal values.
+Musikla stands for Music and Keyboard Language.
+Our goal is to develop a DSL (\textit{Domain Specific Language}) that allows treating musical events as regular data in a programming language.
+More than generating these musical events offline, we want to be able to easily declare keyboards that map keys and expressions to mutate the state or play musical events (or both).
 
-Virtually every popular language nowadays has custom syntax to allow the programmer to describe some very common (and primitive) data types, such as numbers, booleans or strings.
-Many modern languages even have syntax for more advanced data structures, such as arrays and dictionaries (or hash tables).
+The project can be sectioned in three different, modular layers: inputs, the language, and outputs.
+While music events can be described as code literals in our language, they can also originate from many other sources.
+After being processed by our language, it then emits a stream of musical events to the \textbf{Player}, which then multiplexes those events into however many outputs the user defined.
 
-When we cross into the territory of DSLs \textit{(Domain Specific Languages)}, there is an even bigger multitude of custom syntax for the most varied data types.
-In this paper we will discuss one possible way of of describing musical events (such as notes, chords or rests), and more importantly, musical arrangements and melodies.
-We will see how to treat these structures as data values that can be integrated into a programming language.
+% TODO Translate diagram to english
 
-Such problem can be divided into two parts: the syntax used for describing the notes and the operators the compose them; and the semantics of the generated events, how they are stored in memory, and how their temporal properties are handled without forcing the programmer/user to manually type them.
-The former is a relatively easy problem, and to minimize the learning curve for new users, we adopted a simplified version of the very popular note declaration syntax from the ABC Notation project\cite{AbcNotation}, with some minor changes.
-The latter is the one we'll be discussing in greater detail.
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.65\linewidth]{../dissertation/rpd/img/diagram_architecture_en_vertical.png}}%
+  }%
+  \caption{The three main layers of the project.}
+  \label{fig:architecture}
+\end{figure}
 
-The simplest way of generating such musical events is to use already common, \textit{low-level}, programming mechanisms, such as using a procedural approach where the user creates each event manually by calling a function and providing as parameters all the events' information, such as it's timestamp and duration.
+While the development of both the input and output layers, as well as their many respective components presents by itself many interesting challenges that could be discussed, we will instead focus this paper on the aspects of the middle layer: the \textit{interpreter}, while ackowledging the existence (and their effects) of the layers that wrap around it.
+
+As such, the problem of developing the interpreter can be divided into two parts: the syntax used for describing the notes and the operators the compose them inside the language; and the semantics of the generated events, how they are stored in memory, and how their temporal properties are handled without forcing the programmer/user to manually type them.
+
+Designing the syntax for describing those musical expressions, especially given our strong desire to make those musical expressions first class citizens, like other primitive data types in most programming languages (such as numbers, strings or arrays are), did unearth some challenges.
+To minimize the learning curve for new users, and avoid reinventing the wheel, we decided to adopt a subset of the very popular note declaration syntax from the ABC Notation project\cite{AbcNotation} and integrate it with our language.
+
+As for the execution model, we decided to go with a tree-walker interpreter\cite{CraftingInterpreters}.
+Altough computationally slower than other alternatives (such as a bytecode virtual machine), the ease of implementation allowed us to prototype and develop features extremely fast.
+And with a more mature and stable language in the future, there is always the potential to rewrite the interpreter if performance or latency ever reveal themselves as potential problems.
+
+The simplest way of generating such musical events in a programming language is to use already common, \textit{low-level}, programming mechanisms, such as using a procedural approach where the user creates each event manually by calling a function and providing as parameters all the events' information, such as it's timestamp and duration.
 This is the approach used by some of the existing languages in this space, such as \textit{SonicPi}.
 
-\begin{lstlisting}[caption={Example of a hypothetical imperative API for creating events},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Example of a hypothetical imperative API for creating events},label=list:1,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 play_note( 0, 100, 'A' );
@@
 
-Instead we will take a look at a more \textit{functional} approach with custom syntax and operators.
-Musical events are treated as sequences, anc as such can be stored in variables, passed around and trasformed.
-For musical events, we will be exploring a way to define them in code, as \textit{musical literals}.
+Instead we decided to follow a more \textit{functional} approach, with custom syntax and operators, as well as the hability to describe those events in a single expression.
+Musical events are treated as sequences, and as such can be stored in variables, passed around inside functions and trasformed.
+So, for musical events, we will be exploring a way to define them in code, as \textit{musical literals}.
 
-\begin{lstlisting}[caption={Our proposed declarative syntax that calculates timings implicitly},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Our proposed declarative syntax that calculates timings implicitly},label=list:2,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 play( A B/2 C2 );
 \end{lstlisting}
-
-But more that just being able to define those events, we will also be interested in exploring how well they integrate with existing and common programming language constructs, like variables, functions, loops and other control structures.
 
@@
 
-The first requirement, \textbf{interactivity}, relates to our goal of not only being able to generate music offline, but also in a live environment: give the user the ability to program several snippets of musical events, and then control them through a virtual keyboard or through other interactive means.
+The first requirement, \textbf{Interactivity}, relates to our goal of not only being able to generate music offline, but also in a live environment: give the user the ability to program several snippets of musical events, and then control them through a virtual keyboard or through other interactive means.
 
-The second requirement, \textbf{laziness}, refers to a concept that is familiar in functional programming languages: values are generated when we need them, not earlier.
+The second requirement, \textbf{Laziness}, refers to a concept that is familiar in functional programming languages: values are generated when we need them, not earlier.
 In our case, this implies that a musical sequence could be potentially infinite (like an infinite repetition of some arrangement).
@@
 Given these two requirements, we can conclude we \textbf{cannot} generate all music events at the start and then sort them to play them in order.
-We conclude that the events must always be sorted already.
+Because of that, the events must always be sorted already.
 
 \begin{lemma}[Total Order]
-\label{lemma:total-order} All operators must return a sequence of events in respecting our time unit's total order.
+\label{lemma:total-order} All operators must return a sequence of events that respects our time unit's total order.
 \end{lemma}
@@
 \paragraph*{Data Model}
-The basic premise is that expressions can generate a special data type: \textbf{Music}. Music is simply a sequence of ordered musical events.
+The basic premise is that expressions can generate a special data type: \textbf{Music}. Music is simply a sequence (or stream) of ordered musical events.
 
 A musical \textbf{Event} can be one of many things, such as a \textit{note}, a \textit{chord}, or even more implementation-specific events like MIDI messages.
-While all events must have a start time, some events can be instantaneous (events with a duration of zero).
+While all events must have a start time, some events can be instantaneous (events with a duration of zero time units).
 
@@
     \item[Concatenation] \verb|Music1 Music2 ... MusicN|
+
+        \textbf{type} \verb|List[Music] -> Music|
     \item[Parallel] \verb'Music1 | Music2 | ... | MusicN'
+
+        \textbf{type} \verb|List[Music] -> Music|
     \item[Repetition] \verb'Music * Integer'
+
+        \textbf{type} \verb|Music, Integer -> Music|
     \item[Arpegio] \verb'Chord * Music'
+
+        \textbf{type} \verb|Chord, Music -> Music|
     \item[Transpose] \verb'Music + Integer' \textit{and} \verb'Music - Integer'
+
+        \textbf{type} \verb|Music, Integer -> Music|
 \end{description}
@@
 Such ocorrence is so common and trivial that the conversion should therefore be implicit whenever necessary.
+
+\paragraph*{Grids}
+Another type available in our language are grids.
+Also known in most music applications as the process of quantization \cite{Quantization}.
+The reason it is so useful in our language is that when receiving input as musical events from a live keyboard, their timings are naturally more prone to having small discrepancies that can become more apparent when we then mix them with generated musical events (which have precise timings).
+
+Having events always aligned with such a grid can also make computations and transformations of such events easier and simpler, which is always a plus for our language.
+
+\begin{description}
+    \item[Create a grid] \verb|Grid(size)|
+
+        \textbf{type} \verb|Fraction -> Grid|
+    \item[Aligning] \verb'grid::align(music)'
+
+        \textbf{type} \verb|Grid, Music -> Music|
+    \item[Compose Grids] \verb'Grid::compose(grid1, grid2, ..., gridN)'
+
+        \textbf{type} \verb|List[Grid] -> Grid|
+\end{description}
+
+We can see that apart from the basic operations of creating a grid and aligning events to said grid, we also want the ability to compose multiple grids (of different precisions).
+We will approach this matter in more detail later.
+
+\paragraph*{Keyboards}
+A core part of the language is our hability to declare keyboards, which we can describe as mappings between \texttt{Keys} and \textit{Musical Expressions}.
+
+Each expression can mutate the state (changing variables or calling functions), return some music (sequence of musical events) to be played, or both.
+
+Some of the operations we want to be able to perform with keyboards are as follows:
+
+\begin{description}
+    \item[Create a keyboard] \verb|keyboards\create()|
+
+        \textbf{type} \verb|() -> Keyboard|
+    \item[Binding a Key] \verb'keyboard::register(key, expression)'
+
+        \textbf{type} \verb|Keyboard, Key, Expression -> Keyboard|
+    \item[Mapping a keyboard] \verb'keyboard::map(transformer)'
+
+        \textbf{type} \verb|Keyboard, ( Music -> Music ) -> Keyboard|
+    \item[Aligning with a Grid] \verb'keyboard::with_grid(grid)'
+
+        \textbf{type} \verb|Keyboard, Grid -> Keyboard|    
+\end{description}
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Creating a Note Event},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Creating a Note Event},label=list:3,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 c'1/4
@@
 Each event, as we've seen before, is responsible for seeking the context depending on the event's duration.
-\begin{lstlisting}[caption={Snippet of Wet Hands by C418},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Snippet of Wet Hands by C418},label=list:4,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 S4/4 T74 L/8 V90;
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
   \centering
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Intro to Westworld's Theme by Ramin Djawadi},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Intro to Westworld's Theme by Ramin Djawadi},label=list:5,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 I1 S6/8 T140 L/8 V90;
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Snippet of Soft to Be Strong by Marina},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Snippet of Soft to Be Strong by Marina},label=list:6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 T120 V70 L1;
-[^Cm] [BM] | r/4 ^g/4 ^g/4 ^f/2 e/8 ^d3/8 ^c
+r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4   ^f/2 e/8 ^d3/8   ^c2 | [^Cm] [BM]  [AM] [BM] 
 \end{lstlisting}
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
   \centering
@@
   \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/parallel.png}}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/parallel2.png}}%
   }%
@@
 \paragraph*{Variables and Functions}
-Up until now we've analyzed situations where the timing of the events is known at the moment of their creation (through inspection of the context passed onto them).
-However, there can be situations where the events have to be created before their time location is known.
+All expressions that are assigned to a variable run in a forked context, with it's cursor set to zero initially.
+Musical expressions inside variables are still lazy (meaning they only calculate each musical event when the variable is first used, not declared) but the events are cached to prevent the calculations from being performed every time.
+This cache is then garbage collected when the variable is no longer in use.
 
-We decided to take an approach to integrate this type of functionality that does not require different semantics for creating events \textit{"live"} and for storing events in all operators.
-Instead, the only changes occur in variable declarations and when inserting variables in the middle of other expressions.
+Since events declared inside variables have their start time set relative to zero, it needs to be calculated each time the variable is used to replace it with the correct value.
+This highlights an important aspect of our language: the need for each musical event to be immutable, and any changes made to them to actually be implemented as new instances of the event.
 
-When declaring a variable, its expression is evaluated with custom context, forked from the main context, with the cursor reset back to zero.
-An important thing to note is that even though we are storing the music in a variable, we still take care to respect the principle of laziness present throughout our language: when the variable is declared, no actual events are created.
-Later, whenever the variable is used, and an event is requested of the variable, it relays that request to the expression responsible for providing the event.
+This works well enough because those events are very lightweight objects, and the benefits of not having their values mysteriously changed midway during execution outweight the small cost of a possible unnecessary allocation of an event that would only be used in one place instead of many.
 
-However, one important caveat is that the variable cannot simply emit the events as they are created, because as we mentioned before, their context is a different one from the main context (with its cursor set to zero at the start of the expression).
+Function calls, on the other hand, pass the current context to the inside of the function, so  that any events played there now their correct times.
 
-Let's assume that a variable $C$ holds the value of the \texttt{cursor(ctx)}, it \texttt{ctx} is the context where the variable is being evaluated (not declared).
-Then, each event would be cloned and its starting time would have the constant $C$ added to it.
-
-This raises an important detail that we must not forget: many of the musical events are created and then emitted directly.
-However, as we've seen, some can be stored in variables.
-And variables can be used in many ways, and the same variable can be used multiple times.
-This means that if one were to mutate an event (by change its start time or its duration, for instance), we would be changing the the contents of the variable.
-This could be an acceptable approach.
-But we have opted instead for a more functional approach, treating those musical events as more akin to primitive values (as we would treat numbers or event strings in modern languages).
-This means that when we change the start time of an event, we are actually cloning it.
-
-This works well enough because those events are very lightweight objects, and the benefits of not having their values mysteriously changed outweight the small cost of a possible unnecessary allocation, in case that event was actually only used once.
-
-\paragraph*{Functions}
-When designing functions into our language, we decided to keep the semantics simple.
-Emitting events inside a function is similar to its return value being an iterator that gives out the emitted events on demand.
+When integrating functions into our language, we decided to keep the semantics simple.
+Emitting musical events inside a function is similar to its return value being an iterator that gives out the emitted events on demand.
 This means that a value cannot both emit musical events, while also returning other values manually through a return statement.
@@
 
-In terms of managing the implicit context, functions are treated in very similar ways to the regular operators.
-They receive the context that was active at their call site and are evaluated with it.
-This means that any events emitted will have begin at whatever time the context's cursor marks.
+Here we can see a small snippet of the beginning of \textit{Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S.
+Bach’s Well-Tempered Clavier}, and how using functions and variables can help us visualize the structure behind music.
 
-Their arguments, however, are treated the same way as variable declarations (which is what they really are), meaning that each argument gets a custom fork of the call site's context with its \texttt{cursor} set to zero.
-
-Here we can see a small snippet of the beginning of Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S. Bach’s Well-Tempered Clavier, and how using functions can help us visualize the structure behind music.
-
-\begin{lstlisting}[caption={Example of repeating the same note},label=list:8-6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Example of repeating the same note},label=list:7,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 fun fugue ( $subj, $resp ) => 
@@
   \caption{Generated music sheet for fugue example}
-  \label{fig:parallel}
+  \label{fig:fugue}
 \end{figure}
 % https://drive.google.com/open?id=1-igVwdhXMxOSE1cMg_8HimDOXMhsY9US
+
+\paragraph*{Grids}
+To define a grid there is only one parameter required: the length of it's cells. When aligning musical events, anything inside each cell will be pushed to the closest edge of the cell.
+
+Grids are highly customizable too, however.
+They have multiple parameters, such as \texttt{forgiveness} and \texttt{range}, that determine when an event is affected by the grid (depending on how close it's start time is to the edge of the cell).
+Each parameter can even be customized separately for the left and right sides of the cell's edge.
+
+Let's take a look at an example of a grid.
+In this example the grid has a cell size of \textbf{1}.
+We define the same values for both left and right sides just for the sake of this demonstration, but each side could have different values.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Declaring a grid},label=list:8,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+$grid = Grid( 1,
+    forgiveness_left = 125, # 1/8
+    range_left = 375, # 3/8
+    forgiveness_right = 125, #1/8
+    range_right = 375 # 3/8
+);
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.95\linewidth]{./img/grids.png}}%
+  }%
+  \caption{Representation of two cells from this grid.}
+  \label{fig:grid}
+\end{figure}
+
+We can see in this timeline two cells (each with a size of 1).
+Any events that fall in the yellow and grey areas are ignored (meaning their timestamps are not changed) while events in the green areas are pushed to whatever edge is closest.
+But even this behavior can be customized, forcing events to always go to the previous edge cell, or always to the next.
+
+It is then trivial to see how we could compose multiple grids in sequence, each with different ranges (green areas) that capture different events and align them accordingly.
+
+\paragraph*{Keyboards}
+Finally we can combine all the systems we've described above, from musical expressions, grids, variables and functions, and devise a compact way of describing virtual keyboards.
+
+To make the process of designing keyboards less verbose, we've added syntactic sugar to this process, that is translated in the background to regular function calls registering each key binding.
+
+While a picture maybe worth a thousand words, a good example is worth maybe even more.
+So here we can take a brief look at the workflow for defining two keyboards (that are active at the same time).
+The first keyboard has all the musical keys (the chords and single notes we want), all aligned by a custom grid.
+
+The second keyboard binds to the up and down arrow keys and allow us to change the virtual instrument through which we play the sounds of the notes in the keyboard (those instruments can be identified by an integer and usually follow the General MIDI standard\cite{GeneralMIDI}).
+
+\begin{lstlisting}[caption={Creating a keyboard that can play multiple instruments},label=list:9,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+$inst = 0;
+
+fun spin_instrument ( ref $instrument, $change ) {
+    $instrument = $instrument + $change;
+
+    setinstrument( $instrument );
+};
+
+@keyboard {
+    a: [^Cm];   s: [BM];    d: [AM];    f: [EM];    g: [^Fm];
+    1: ^c;      2: ^d;      3: e;       4: ^f;      5: ^g;
+    6: b;       7: ^c';     8: ^d';     9: e';
+}::with_grid( Grid( 1 / 16 ) );
+
+@keyboard {
+    up: spin_instrument( $inst, 1 );
+    down: spin_instrument( $inst, -1 );
+};
+\end{lstlisting}
+
+Keyboards are objects (that we could save in a variable for example) and that can perform many operations, like unions and intersections, or maps and filters.
+They can be enabled and disabled at runtime, and their keys can be simulated to be pressed and released.
+
+More than that, we don't need to restrict ourselves to computer keyboards.
+We can for instance, define bindings between MIDI events and musical expressions, so that when we connect a piano keyboard to our computer, we can use each piano key to play more than a single note.
+
+Since like we've seen keyboard keys are not limited to computer keyboards, we can imagine the possibilities of events we could listen to: knobs, mouse buttons, the mouse scroll wheel.
+We could even create an event that could, for example, listen on a socket and trigger when a message is received, allowing in that way our musical applications to be controlled remotely.
+
+The result is that our keyboards are extremely extensible and allow for a great deal of creativity.
+And thanks to our tight integration with the Python language, those extensions can be easily integrated and don't require hacking the source code or recompiling the application.
 

### 2020-05-18 code/musikla/musikla/core/music.py

@@ -125,8 +125,8 @@ class Music:
 
         return self
 
-    def first_note ( self, context : Context ) -> Optional[NoteEvent]:
-        it = self.expand( context )
+    def first_note ( self, context : Context = None ) -> Optional[NoteEvent]:
+        it = self.expand( context or Context() )
 
         try:
             value = next( it )

### 2020-05-18 code/musikla/musikla/libraries/keyboard/keyboard.py

@@ -1,6 +1,7 @@
 from decimal import InvalidOperation
 from musikla.parser.abstract_syntax_tree.expressions.variable_expression_node import VariableExpressionNode
 from musikla.core import Context, Value, Music
+from musikla.core.theory import Note
 from musikla.core.events import NoteEvent
 from typing import Callable, List, Dict, Optional, Union, Any, cast
 from musikla.parser.abstract_syntax_tree import Node, MusicSequenceNode
@@ -16,11 +17,7 @@ class Keyboard:
     def as_event ( key_value : Any ):
         if type( key_value ) == str:
             return KeyStroke.parse( key_value )
-        elif isinstance( key_value, Music ):
-            key_event = key_value.first_note()
-            
-            return PianoKey( key_event )
-        elif isinstance( key_value, NoteEvent ):
+        elif isinstance( key_value, Music ) or isinstance( key_value, NoteEvent )  or isinstance( key_value, Note ):
             return PianoKey( key_value )
         elif isinstance( key_value, KeyboardEvent ):
             return key_value

### 2020-05-19 paper/article.tex
Some adjustments to the paper

@@
 Our goal is to develop a DSL (\textit{Domain Specific Language}) that allows treating musical events as regular data in a programming language.
-More than generating these musical events offline, we want to be able to easily declare keyboards that map keys and expressions to mutate the state or play musical events (or both).
+More than generating these musical events offline, we want to be able to easily declare keyboards that map keys to expressions that either mutate the state or play musical events (or even both).
 
-The project can be sectioned in three different, modular layers: inputs, the language, and outputs.
-While music events can be described as code literals in our language, they can also originate from many other sources.
-After being processed by our language, it then emits a stream of musical events to the \textbf{Player}, which then multiplexes those events into however many outputs the user defined.
+The project can be partitioned in three different, modular layers: inputs, the language, and outputs.
+While music events can be described as code literals inside our language, they can also originate from many other sources (such as files or physical devices such as pianos).
+After being processed by our language, they are then emitted as a stream of musical events to the \textbf{Player} component, which then multiplexes those events into however many outputs the user defined.
 
@@
 
-While the development of both the input and output layers, as well as their many respective components presents by itself many interesting challenges that could be discussed, we will instead focus this paper on the aspects of the middle layer: the \textit{interpreter}, while ackowledging the existence (and their effects) of the layers that wrap around it.
+While the development of both the input and output layers, as well as their many respective components, presents by itself many interesting challenges that could be discussed, we will instead focus this paper on the aspects of the middle layer: the \textit{interpreter}, while ackowledging the existence (and their effects) of the layers that wrap around it.
 
-As such, the problem of developing the interpreter can be divided into two parts: the syntax used for describing the notes and the operators the compose them inside the language; and the semantics of the generated events, how they are stored in memory, and how their temporal properties are handled without forcing the programmer/user to manually type them.
+As such, the problem of developing the interpreter can be divided into two parts: the syntax used for describing the notes and the operators that compose them inside the language; and the semantics of the generated events, how they are stored in memory, and how their temporal properties (start time and duration) are handled without forcing the programmer/user to always manually type them.
 
-Designing the syntax for describing those musical expressions, especially given our strong desire to make those musical expressions first class citizens, like other primitive data types in most programming languages (such as numbers, strings or arrays are), did unearth some challenges.
+Designing the syntax for describing those musical expressions, especially given our strong desire to make those musical expressions first class citizens like other primitive data types in most programming languages (such as numbers, strings or arrays are), did unearth some challenges.
 To minimize the learning curve for new users, and avoid reinventing the wheel, we decided to adopt a subset of the very popular note declaration syntax from the ABC Notation project\cite{AbcNotation} and integrate it with our language.
@@
 The simplest way of generating such musical events in a programming language is to use already common, \textit{low-level}, programming mechanisms, such as using a procedural approach where the user creates each event manually by calling a function and providing as parameters all the events' information, such as it's timestamp and duration.
-This is the approach used by some of the existing languages in this space, such as \textit{SonicPi}.
+This is the approach used by some of the existing languages in this space, such as \textit{SonicPi}\cite{Aaron2014TemporalSF}.
 
@@
 
-A musical \textbf{Event} can be one of many things, such as a \textit{note}, a \textit{chord}, or even more implementation-specific events like MIDI messages.
+A musical \textbf{Event} can be one of many things, such as a \textit{note}, a \textit{chord}, or even more implementation-specific events like MIDI messages\cite{Loy1985MusiciansMA}.
 While all events must have a start time, some events can be instantaneous (events with a duration of zero time units).
-
-%\begin{itemize}
-% \item \textbf{NoteEvent} Describes a single note
-% \item \textbf{ChordEvent} Describes a chord (group of notes to play in parallel).
-Is equivalent to having multiple separate \textbf{NoteEvent}'s with the same timestamp, but conveys a more specific semantic value.
-% \item \textbf{ControlChangeEvent}
-% \end{itemize}
 
@@
 
-One of the features that Python boasts (but are certainl not exclusive to it) that have eased our implementation are generators\cite{PEP255}.
-They integrate very nicely into both our concept of emitting musical events as sequences (or iterators, as they are called in Python), as well as into our concept of laziness, where events are generated on demand when needed, and thus infinite musical sequences can be handled easily.
+One of the features that Python boasts (but are certainly not exclusive to it) that have eased our implementation of the language are generators\cite{PEP255}.
+They integrate very nicely into both our concept of emitting musical events as sequences (or iterators, as they are called in Python and other languages), as well as into our concept of laziness, where events are generated on demand when needed, and thus infinite musical sequences can be handled easily.
 
@@
 To keep track of the \textit{cursor} (the current timestamp where the next event should start) each operator in our language is implemented as a function call that receives an implicit \texttt{Context} object.
-While here we'll mostly focus just on the methods related to time management provided by the context, it can be used to store other types of information, like the default length of a musical note, for instance, to avoid forcing the user to type it out all the time.
+While here we'll mostly focus just on the methods related to time management provided by the context, it can be used to store other types of information, like the default length of a musical note, for instance, to avoid forcing the user to type it out all the time, or the tempo at which it is to be played.
 
@@
 Each event, as we've seen before, is responsible for seeking the context depending on the event's duration.
-\begin{lstlisting}[caption={Snippet of Wet Hands by C418},label=list:4,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Snippet of the song \textit{Wet Hands} by C418},label=list:4,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 S4/4 T74 L/8 V90;
@@
   }%
-  \caption{Generated music sheet for concatenation\protect\footnotemark.}
+  \caption{Generated music sheet for concatenation\protect\footnotemark, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1TP4lcul81s8iMCUFmD3HKnSpeftCzKT0}{\underline{here}}.}
   \label{fig:concatenation}
@@
   }%
-  \caption{Generated music sheet for repetition.}
+  \caption{Generated music sheet for repetition, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1IIm8PQkLsNFMK9MNSVubJSG6SP6KwhPL}{\underline{here}}.}
   \label{fig:repetition}
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Snippet of Soft to Be Strong by Marina},label=list:6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Snippet of the song \textit{Soft to Be Strong} by Marina},label=list:6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 T120 V70 L1;
@@
   }%
-  \caption{Generated music sheet for parallel}
+  \caption{Generated music sheet for parallel, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1ENTm3hZonYHyQIOgRZ8TQ1Qz-AfRLt2I}{\underline{here}}.}
   \label{fig:parallel}
@@
   }%
-  \caption{Generated music sheet for fugue example}
+  \caption{Generated music sheet for fugue example, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF}{\underline{here}}.}
   \label{fig:fugue}
@@
 \paragraph*{Grids}
-To define a grid there is only one parameter required: the length of it's cells. When aligning musical events, anything inside each cell will be pushed to the closest edge of the cell.
+To define a grid there is only one parameter required: the length of it's cells. When aligning musical events, anything that falls inside each cell will be pushed to the closest edge of the cell.
 

### 2020-05-21 paper/article.tex
Update Abstract, Goals and Results discussion

@@
   In this paper, we'll discuss a simple approach to integrating musical events, such as notes or chords, into a programming language.
-First we'll analyze the problem and its particular requirements.
+This means treating music sequences as a first class citizen.
+It will be possible to save those sequences into variables or play them right away, pass them into functions or apply operators on them (like transposing or repeating the sequence).
+Furthermore, instead of just allowing static sequences to be generated, we'll integrate a music keyboard system that easily allows the user to bind keys (or other kinds of events) to expressions.
+Finally, it is important to provide the user with multiple and extensible ways of outputing their music, such as synthesizing it into a file or directly into the speakers, or writing a MIDI or music sheet file.
+We'll structure this paper first with an analysis of the problem and its particular requirements.
 Then we will discuss the solution we developed to meet those requirements.
@@
 Designing the syntax for describing those musical expressions, especially given our strong desire to make those musical expressions first class citizens like other primitive data types in most programming languages (such as numbers, strings or arrays are), did unearth some challenges.
-To minimize the learning curve for new users, and avoid reinventing the wheel, we decided to adopt a subset of the very popular note declaration syntax from the ABC Notation project\cite{AbcNotation} and integrate it with our language.
+To minimize the learning curve for new users, and avoid reinventing the wheel, we decided to adopt a subset of the very popular note declaration syntax from the ABC Notation project\cite{AbcNotation, AbcPlus} and integrate it with our language.
 
@@
 \end{lemma}
+
+\paragraph*{Goals}
+We can then summarize our main goals for this language as follows:
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Declarative} Music sequences are described in a declarative (rather than imperative) fashion.
+ \item \textbf{Dynamic} Introduce programming or mathematical concepts, like functions and variables, to the music world.
+ \item \textbf{Interactive} Make it possible to create interactive keyboards out-of-the-box that integrate with all features provided by the language.
+ \item \textbf{Lazyness} Make lazyness for musical sequences the default, generating only events as they are need.
+ \item \textbf{Rich events} Music sequences can describe complex musical arrangements, containing simple notes, rest, chords, voices, and more.
+ \item \textbf{Multiple Inputs} Besides allowing musical arrangements to be declared inside our language, also allow for them to be imported and converted from multiple sources, like MIDI files and devices.
+ \item \textbf{Multiple Outputs} Store or write to multiple different outputs the music events generated inside our language.
+ \item \textbf{Extensibility} Make it easy to extend and customize the project, without needing to fork or recompile or hack it's internals.
+\end{itemize}
 
@@
 
-To solve our problem of keeping track of the timing implicitly for each event created, we decided to pass around a context variable.
+The scope of this project could have been massive, mainly because implementing a way to fully describe hundreds of years of comulative musical notation would be a gigantic task.
+We chose instead to build a solid foundation, always with a strong focus on extensibility.
+
+This hability to extend the functionality of our project, thanks to our easy integration with regular Python code, means that new types of musical events, new inputs or outputs can be added with minimal effort by everyone using our application.
+
+Technically, we also took decisions on how to approach many issues, but it doesn't mean there were no alternatives.
+For example, to solve our problem of keeping track of the timing implicitly for each event created, we decided to pass around a context variable.
 There were other possible solutions, like keeping this data in some sort of global variable.
@@
 However, functions defined in Python do not expect this parameter.
-Therefore, special conversions must be made when exchanging values between both languages.
+Therefore, special conversions must be made when exchanging functions between both languages.
 
@@
 
-However, this early work already provides a solid foundation for a musical \textit{DSL} that while dynamic (with variables, functions and control structures) integrates very well with established musical standards such as the MIDI protocol and others.
+When it comes to keyboards, there are many more possibilities to explore too.
+While we've included many examples of working with key presses, both from computer keyboards as well as pianos (through a MIDI connection), more rich events can be used.
+Since each event can also carry parameters with it, we can do more than boolean press/release types of events: we can model knobs or scroll wheels or other kinds of spatial events into our keyboards.
+
+However, while not implementing every excrucianting detail needed to match every need that could ever arive, our work already provides a solid foundation for a musical \textit{DSL} that while dynamic (with variables, functions and control structures) integrates very well with established musical standards such as the MIDI protocol and others.
+And it does this while also being easily extensible to allow anyone to customize it to it's needs.
 

### 2020-05-22 paper/article.tex
Prepare paper for submission

@@
 
-\author{Pedro M.
-Silva}{Dummy University Computing Laboratory, Portugal \and My second affiliation, Country \and \url{http://www.myhomepage.edu} }{johnqpublic@dummyuni.org}{https://orcid.org/0000-0002-1825-0097}{(Optional) author-specific funding acknowledgements}
+\author{Pedro M. Silva}{Departamento de Informática, Universidade do Minho, Braga, Portugal}{pg38423@alunos.uminho.pt}{https://orcid.org/0000-0002-1825-0097}{}
 
@@
 
-\keywords{Umbundu, Angola Languages, Morphological Analysis, Spell Checking}
-
-%\funding{This research was partially funded by Portuguese National funds
-%(PIDDAC), through the FCT – Fundação para a Ciência e Tecnologia and
-%FCT/MCTES under the scope of the projects UIDB/05549/2020 and
-%UIDB/00319/2020.  Bernardo Sacanene acknowledges from the Angolan
-%govenment his PhD grant, through INAGBE (Instituto Nacional de Gestão
-%de Bolsas de Estudos).}
+\keywords{Domain Specific Language, Music Notation, Interpreter, Programming Language}
 

### 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
Begin writing final dissertation

--- 2020-01-31 dissertation/rpd/dissertation.tex
@@
 \newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
+\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}
 
@@
 	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
-    O objetivo teste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
+    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
 Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
@@
 
-    \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
+    % TODO Add back
+    %\includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
 
@@
     \end{lstlisting}
-    \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
+    % TODO Add back
+    % \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
 
     No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
-O Que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
-
-    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}, neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
+O que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
+
+    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
+Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
 O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
@@
 
-	\chapter{Planeamento}
-	% TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=1\textwidth]{img/diagram_calendarization.png}
-	\end{center}
-	\caption{Calenderização Prevista}
-	\end{figure}
-	O planeamento do projeto irá ser dividido em três fases principais, mesmo que na realidade estas fases acabem por se sobrepor um pouco.
-Paralelamente irá também ser decorrer a escrita da dissertação final que irá relatar o desenvolvimento do projeto.
-
+	\chapter{Desenvolvimento}
+	O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três.
+Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
+
+	Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
+Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.
+
+	Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem.
+Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
+
+	A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
+Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.
+
+	\section{Linguagem}
+	A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
 	\begin{description}
-     \item[1\textordfeminine{} Fase] \textbf{Levantamento do Estado da Arte} Nesta fase irão ser investigadas as soluções já existentes, as ferramentas e bibliotecas que poderão ser usadas, bem como a teoria e os conceitos necessários para o desenvolvimento do projeto.
-     \item[2\textordfeminine{} Fase] \textbf{Arquitetura e Prototipagem} Previamente a desenvolver o produto final, poderá ser desenvolvido um ou mais protótipos a explorar diferentes vertentes do projeto, com o fim de avaliar quais os mais promissores e identificar com antecedência quais os problemas que podem surgir no desenvolvimento final.
-     \item[3\textordfeminine{} Fase] \textbf{Desenvolvimento Final} Combinar o conhecimento e as soluções desenvolvidas durante a fase de prototipagem num produto acabado.
-     \item[4\textordfeminine{} Fase] \textbf{Escrita da Dissertação} Relatar todos os aspetos relevantes da investigação e do desenvolvimento do projeto.
+	 \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
+	 \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
 	\end{description}
+
+	No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
+Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
+	\subsection{Sintaxe}
+	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
+
+	\subsection{Parser}
+	\section{Interpretador}
+	\section{Biblioteca Standard}
+	\subsection{Inputs \& Outputs}
+	\subsection{Ficheiros de Som}
+	\subsection{Teclados Músicais}
+	\subsection{Grelhas}
+	\subsection{Transformadores}
+	\subsection{Editor Embutido}
 

### 2020-06-09 dissertation/final/build-diagrams.sh

@@ -1,0 +1,3 @@
+mmdc --theme "neutral" -p "img/puppeteer-config.json" -i img/diagram_architecture.mmd -o img/diagram_architecture.png
+mmdc --theme "neutral" -p "img/puppeteer-config.json" -i img/diagram_virtualmachine.mmd -o img/diagram_virtualmachine.png
+mmdc --theme "neutral" -p "img/puppeteer-config.json" -i img/diagram_calendarization.mmd -o img/diagram_calendarization.png --cssFile img/diagram_calendarization.css

### 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
Begin writing about the language syntax

@@
 	\subsection{Sintaxe}
-	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
+	A sintaxe da linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
+No entanto, as expressões são complementadas com um novo conjunto de literais e operadores dedicados a componente músical da linguagem.
+Conseguir juntar estes dois mundos trás consigo alguns desafios que serão discutidos mais em detalhe em cada umas das secções seguintes.
+
+	\subsubsection{\textbf{Literais}}
+	Literais referem-se ao conceito de sintaxe desenhada com o propósito de descrever data (literal) no código.
+São usados em quase todas as linguagens de programação (e na nossa também) para descrever números, \textit{strings} e booleanos.
+
+	A maior diferença nesta área entre a nossa linguagem foi a adição de literais responsáveis por modelar conceitos músicais, como notas, pausas e acordes.
+Esta sintaxe, tal como já foi mencionado anteriormente, foi inspirada pelo projecto \textit{abc notation}, com algumas modificações.
+
+	\subsubsection{\textbf{Notas e Pausas}}
+	A sintaxe de notas descrição de notas é composta por quatro componentes: \textbf{acidentais}, \textbf{\textit{pitch}} (obrigatório), \textbf{oitava} e \textbf{duração}.
+
+\begin{center}
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},captionpos=b,caption=Expressão regular que identifica uma nota (quebras de linha apenas para claridade de leitura),xleftmargin=.4\textwidth]
+ [_^]*
+ [a-gA-G]
+ [',]*
+ ([0-9]*\/)?[0-9]*
+\end{lstlisting}
+\end{center}
+
+	O \textit{pitch} refere-se à nota (ou frequência) que deve ser tocada.
+O \textbf{C médio} (também conhecido como C4) é descrito simplesmente como \texttt{C}.
+É possível descer uma ou mais oitavas acrescentando uma ou mais vírgulas \texttt{,}.
+Para subir uma oitava, podemos primeiro substituir as letras maíusculas por minúsculas.
+Para subir mais oitavas, podemos acrescentar uma ou mais pelicas \texttt{'}.
+Para subir ou descer semitons, podemos preceder a notas com os acidentais \texttt{\_} e \texttt{\^}.
+
+	As pausas são mais simples, sendo compostas simplesmente pela letra \texttt{r} seguida da sua \textbf{duração} (usando as mesma sintaxe das notas).
+
+	\subsubsection{\textbf{Acordes}}
+	\subsubsection{\textbf{Modificadores}}
+
+	Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de contexto que permitem alterar as configurações que ditam a forma de criação das notas e acordes à sua frente, por exemplo.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\def\arraystretch{1.3}
+\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Nome} & \textbf{Modificador}                                            & \textbf{Exemplo}                                        & \textbf{Predefinição} \\ \hline
+Instrumento   & I$N$                                                            & I46                                                     & I0           \\ \hline
+Velocidade    & V$N$                                                            & V100                                                    & V127         \\ \hline
+Tempo         & T$N$                                                            & T120                                                    & T60          \\ \hline
+Duração       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}L$N$\\ L/$N$\\ L$D$/$N$\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}L2\\ L/4\\ L3/8\end{tabular} & L1           \\ \hline
+Oitava        & O$N$                                                            & O2                                                      & O4           \\ \hline
+Compasso      & S$D$/$N$                                                        & S3/4                                                    & S4/4         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Lista de modificadores e exemplos da sua utilização}
+\label{tab:modifiers-list}
+\end{table}
+
+	\subsubsection{\textbf{Variáveis}}
 

### 2020-06-10 dissertation/final/dissertation.tex
Chords chapter in dissertation

@@
 	\subsubsection{\textbf{Acordes}}
+	Para definir acordes na linguagem, colocam-se várias notas dentro de parenteses retos.
+A notação usada para cada nota inclui os seus três primeiros componentes (acidentais, \textit{pitch} e oitava), mas exclui a duração.
+Em vez de definir a duração em cada nota, esta é definida globalmente no acorde após fechar os parenteses retos.
+
+	Por conveniência, para evitar ao utilizador ter de introduzir todas as notas de um acorde manualmente, temos uma sintaxe abreviada para os tipos de acordes mais comuns, onde é apenas necessário introduzir a nota base seguido do tipo de acorde.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\def\arraystretch{1.3}
+\begin{tabular}{|l|c|}
+\hline
+\textbf{}        & \textbf{Abreviações}           \\ \hline
+\textbf{Tríades} & M, m, aug, dim, +                \\ \hline
+\textbf{Quinta}  & 5                                \\ \hline
+\textbf{Sétimas} & m7, M7, dom7, 7, m7b5, dim7, mM7 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Lista de abreviaturas possíveis de serem acrescentadas a seguir a uma nota para especificar um acorde.}
+\label{tab:modifiers-list}
+\end{table}
+
+    A decisão de embrulhar cada acorde com parênteses retos deveu-se ao facto de muitas abreviaturas serem já populares no domínio da notação músical, e como tal o ideal era não as mudar.
+No entanto, algumas dessas abreviaturas poderiam entrar em conflito com outros componentes da declaração da nota.
+Por exemplo, \texttt{C7} poderia ser tanto um acorde de sétima como uma nota com duração de 7.
+Com a separação por parenteses retos, a ambiguidade deixa de existir, sendo obvio que \texttt{[C7]} é um acorde de sétima, e \texttt{C7} é uma nota com duração 7.
+
+	\begin{lstlisting}[caption={Exemplos de três definições de acordes possíveis}] 
+    [CFG]/4 [^Fm] [C5]2
+    \end{lstlisting}
+
 	\subsubsection{\textbf{Modificadores}}
 
-	Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de contexto que permitem alterar as configurações que ditam a forma de criação das notas e acordes à sua frente, por exemplo.
+	Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de contexto que permitem alterar certas propriedades das notas e acordes à sua frente, por exemplo.
 
@@
 
+	\subsubsection{\textbf{Operadores}}
+
 	\subsubsection{\textbf{Variáveis}}
+
+	\subsubsection{\textbf{Funções}}
 

### 2020-06-10 dissertation/final/Chapters/abstract-en.tex
Change dissertation template

--- 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
@@
-% example for dissertation.sty
-\documentclass[
-  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
-  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
-  oneside,
-  %twoside,
-  11pt, a4paper,
-  footinclude=true,
-  headinclude=true,
-  cleardoublepage=empty
-]{scrbook}
-
-\usepackage{dissertation}
-\usepackage{movie15}
-
-\newcommand{\name}{Musikla}
-\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}
-
-% ----------------------------------------------------------------
-
-% Title
-\titleA{\name}
-\titleB{\fullname} % (if any)
-\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
-\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
-
-% Author
-\author{Pedro M. Silva}
-
-% Supervisor(s)
-\supervisor{José João Almeida}
-%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
-
-% University (uncomment if you need to change default values)
-% \def\school{Escola de Engenharia}
-% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
-% \def\university{Universidade do Minho}
-% \def\masterdegree{Computer Science}
-
-% Date
-\date{\myear} % change to text if date is not today
-
-% Keywords
-%\keywords{master thesis}
-
-% Glossaries & Acronyms
-%\makeglossaries  %  either use this ...
-%\makeindex	   % ... or this
-
-% Define Acronyms
-%\input{sec/acronyms}
-%\glsaddall[types={\acronymtype}]
-
-\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
-\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
-\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
-\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
-\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
-\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
-\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
-\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
-\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
-\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
-\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}
-
-\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)
-
-\begin{document}
-	% Cover page ---------------------------------------
-	\umfrontcover	
-	\umtitlepage
-
-	% Add acknowledgements ----------------------------
-	%\chapter*{Acknowledgements}
-	%Write acknowledgements here
-
-	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
-	\chapter*{Abstract}
+%!TEX root = ../template.tex
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% abstrac-en.tex
+%% NOVA thesis document file
+%%
+%% Abstract in English
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
@@
 This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
-
-	\cleardoublepage
-	\chapter*{Resumo}
-	A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
-Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.
-
-	Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
-
-	% Summary Lists ------------------------------------
-	\tableofcontents
-	\listoffigures
-	\listoftables
-	%\lstlistoflistings
-	%\listofabbreviations
-
-	\pagenumbering{arabic}
-
-	% CHAPTER - Introduction -------------------------
-	\chapter{Introdução}
-
-	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
-    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
-Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
-
-    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
-O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.
-
-    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
-
-	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
-	\chapter{Estado da Arte}
-    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
-A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
-
-	\section{Trabalho Relacionado}
-	Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
-Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música.
-Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
-
-	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
-	\subsection{Alda}
-	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
-    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
-Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar.
-Isto significa que não é possível implementar composições interativas.
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
-piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
-\end{lstlisting}
- É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
-	\subsection{ABC Notation}
-	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
-É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
-
-	Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
-
-	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
-
-	No entanto, tal como a linguagem \textit{ALDA}, as músicas definidas são estáticas, pelo que não serve como uma linguagem de programação de músicas dinâmicas.
-Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com as partes mais comuns da sintaxe.
-
-		\subsubsection{Exemplos}
-	A sintaxe de um ficheiro \textit{ABC} é composta por duas partes: um cabeçalho onde são definidas as configurações da música atual, seguido pelo corpo da música.
-O cabeçalho é formado por uma várias linhas.
-Cada linha, em ABC chamada de campo, tem uma chave e um valor separados por dois pontos (\texttt{:}).
-A especificação da notação descreve bastantes campos possíves, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (clave).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
-	C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
-	\end{lstlisting}
-
-	No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentais).
-O chamado C médio é representado por um \textbf{c} minúsculo (a capitalização das letras muda o significado).
-Para subir uma oitava, podemos anotar as notas com um apóstrofo (\textbf{c'}).
-As oitavas subsequentes são anotadas por mais apóstrofos.
-De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
-As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
-	A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
-	\end{lstlisting}
-	A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
-Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente.
-Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
-
-	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.
-
-	\subsection{Faust}
-	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
-Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.
-
-	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens.
-De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.
-
-		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
-    import("stdfaust.lib");
-    process = no.noise*0.5;
-    \end{lstlisting}
-
-	No primeiro exemplo, podemos ver a estrutura mais básica de um programa escrito em \textit{Faust}.
-Na primeira linha é importada a biblioteca \textit{standard} da linguagem.
-Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa.
-Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
-Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = 500;
-    q = 5;
-    gain = 1;
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}).
-Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
-    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
-    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
-    t = button("[3]gate");
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
-    \end{lstlisting}
-    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}.
-Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
-Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
-
-	\subsection{Sonic Pi}
-	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
-
-	A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, arpégios e escalas, por exemplo).
-Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
-A linguagem traz já consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
-
-	As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons.
-É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente.
-Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
-
-	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, com construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
-
-	Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
-Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas.
-Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa.
-É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um \textit{sample} com valores aleatórios}] 
-    loop do
-        sample :perc_bell, rate: (rrand 0.125, 1.5)
-        sleep rrand(0, 2)
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um sample pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
-
-    É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatóriamente e entre 0 e 2 segundos).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um notas de uma escala aleatórias, com efeito \textit{reverb}}] 
-    with_fx :reverb, mix: 0.2 do
-        loop do
-            play scale(:Eb2, :major_pentatonic, num_octaves: 3).choose, release: 0.1, amp: rand
-            sleep 0.1
-        end
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo podemos observar a possibilidade do uso de efeitos, em particular do efeito \texttt{reverb}, para manipular o som gerado pelo programa.
-Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milisegundos.
-A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatóriamente uma dessas notas para tocar.
-
-	\section{Gramáticas}
-	%% PEG vs CFG:
-%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
-%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
-%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
-%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
-%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
-
-Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
-Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
-
-Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
-Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
-
-\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
-
-A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
-Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem por que as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parsing} do \textit{input}.
-Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
-Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
-
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- if (a) if (b) f1(); else f2();
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Gramática,captionpos=t]
- statement = ...
-    | conditional_statement
-
- conditional_statement = ...
-    | IF ( expression ) statement ELSE statement
-    | IF ( expression ) statement
-\end{lstlisting}
-
-No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
-
-Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
-Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
-Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
-
-Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
-Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
-Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
-Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
-
-%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
-
-\subsection{Resumo}
-Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
-
-\textbf{Ambiguidade}.
-O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
-As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
-
-\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
-Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
-Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
-
-\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
-Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
-Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
-
-    \section{SoundFonts}
-    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}.
-Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.
-
-    Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
-Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
-
-    Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
-Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
-
-    Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
-    \newpage
-    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
-     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
-     SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]
-
-     # Cada instrumento e identificado por um inteiro entre 0 e 127
-     Preset = Dict[ int, Instrument ]
-
-     # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
-     Instrument = Dict[ int, Sample ]
-
-     # Aqui nao se encontram detalhados os tipos Wave nem SampleOptions.
-     Sample = Tuple[ Wave, SampleOptions ]
-    \end{lstlisting}
-
-	\section{Sintetizadores}
-	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
-Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
-
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
-
-\subsection{Inicialização}
-Para utilizar a biblioteca FluidSynth, existem três objetos principais que devem ser criados: Settings (\texttt{fluid\_settings\_t*}), Synth (\texttt{fluid\_synth\_t*}) e AudioDriver (\texttt{fluid\_audio\_driver\_t*}).
-
-O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
-Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).
-Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.
-
-O objeto \textbf{Synth} é utilizado para controlar o sintetizador e produzir os sons.
-Para isso é possível enviar as mensagens MIDI tais como \texttt{NoteOn}, \texttt{NoteOff}, \texttt{ProgramChange}, entre outros.
-
-O terceiro objeto \textbf{AudioDriver} encaminha automaticamente os sons para algum \textit{audio output}, seja ele colunas no computador ou um ficheiro em disco.
-Os seguintes \textit{outputs} são suportados pela biblioteca:
-
-\begin{adjustwidth}{20pt}{20pt}
-\begin{description}
-    \item[Linux:] jack, alsa, oss, PulseAudio, portaudio, sdl2, file
-    \item[Windows:] jack, PulseAudio, dsound, portaudio, sdl2, file
-    \item[Max OS:] jack, PulseAudio, coreaudio, portaudio, sndman, sdl2, file
-    \item[Android:] opensles, oboe, file
-\end{description}
-\end{adjustwidth}
-
-\subsection{Utilização}
-Com os objetos necessários inicializados, é necessário ainda especificar qual (ou quais) a(s) \textit{SoundFont(s)} a utilizar.
-Para isso podemos chamar o método \texttt{Synth.LoadSoundFont} que recebe dois argumentos: uma \textit{string} com o caminho em disco do ficheiro \textit{SoundFont} a carregar, seguido dum booleano que indica se os \textit{presets} devem ser atualizados para os da nova \textit{SoundFont} (isto é, atribuir os instrumentos da \textit{SoundFont} aos canais automaticamente).
-
-A função \texttt{Synth.NoteOn} recebe três argumentos: um inteiro a representar o canal, outro inteiro entre 0 e 127 a representar a nota, e finalmente outro inteiro também entre 0 e 127 a representar a velocidade da nota.
-
-O canal (\textbf{channel}) representa qual o instrumento que vai reproduzir a nota em questão.
-Cada canal está atríbuido a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuido a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}.
-Caso se tenha carregado mais do que uma \textit{SoundFont}, é possível usar o método \texttt{Synth.ProgramSelect}, que permite especificar o \texttt{id} da \textit{SoundFont} e do banco do instrumento a atribuir.
-
-A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar.
-Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor.
-Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
-Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12.
-Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
-Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
-$$N + O * 12$$
-
-A velocidade (\textbf{velocity}) é também um valor entre 0 e 127.
-Relacionando a velocidade com um piano físico, esta representa a força (ou velocidade) com que a tecla foi premida.
-Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar enfase a uma nota relativamente às restantes.
-De notar que um valor igual a zero é o equivalente a invocar o método \texttt{Synth.NoteOff}.
-
-A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passsado algum tempo para terminar a nota.
-Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.
-
-	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
-	\chapter{O problema e os seus desafios}
-    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical.
-Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
-Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
-
-    O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}.
-Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real).
-Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.
-
-    Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
-Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
-Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
-Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.
-
-	\section{Solução Proposta}
-	A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}.
-A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.
-
-	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
-
-	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
-Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
-Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
-
-	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
-Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
-
-	O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}.
-No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
-Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
-Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
-Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
-    \newpage
-	\subsection{Gramática da Linguagem}
-	A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}.
-MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-V70 L1 T120;
-
-fun melody () {
-    V120;
-
-    r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4;
-    ^f/2 e/8 ^d3/8; 
-    ^c2;
-}
-
-fun accomp () {
-    V50; sustainoff();
-
-    ^Cm;
-    BM; 
-    AM;
-}
-
-# Create the notes from a melody with a piano and accompany it with a violin in parallel
-$notes = :piano melody() | :violin accomp();
-
-# Play the notes twice
-play( $notes * 2 );
-\end{lstlisting}
-
-	O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
-	\begin{description}
-	 \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
-	 \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
-	 \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
-Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
-	\end{description}
-
-	\subsubsection{Instruções e Expressões}
-	As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript.
-Chavetas são usadas para delenear blocos de código.
-As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
-Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas.
-Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.
-
-	Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
-    \begin{description}
-     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
-     \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
-     \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
-     \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
-     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
-     \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
-    \end{description}
-
-	\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
-	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
-As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
-Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\textit{Exemplos de notas} \\
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-As notas podem depois ser compostas \textbf{sequencialmente} (como demonstrado em cima, em que cada nota avança o tempo pelo valor da sua duração) ou em \textbf{paralelo} (separados por uma barra vertical \texttt{|}, criando uma bifurcação do contexto em dois, que irão correr em paralelo).
-Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa.
-Isto é, as duas expressões seguintes são equivalentes.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-    A B C | D E F
-( A B C ) | ( D E F )
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-É também possível agrupar estes blocos com recurso a parênteses.
-Os grupos herdam o contexto da expressão superior, mas as modificações ao seu contexto permanecem locais.
-Isto permite, por exemplo, modificar configurações para apenas um conjunto restrito de notas.
-No exemplo seguinte, a velocidade da nota \texttt{C} é 70, mas para o grupo de notas \texttt{A B} a velocidade é 127.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- v70 (v127 A B) C
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Os modificadores disponíveis são:
-\begin{description}
- \item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
- \item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
- \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
- \item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
-\end{description}
-
-É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- (:cello A F | :violin A D)
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Para além destas funcionalidades, também existe algum açúcar sintático para algumas das tarefas mais comuns na construção de acompanhamentos, como tocar acordes ou repetir padrões.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-( [BG]*2 [B2G2] )*3
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-    \subsubsection{Teclados Virtuais}
-    Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
-Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe de teclados virtuais,language=PHP]
-# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
-$octave = 0;
-
-$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
-    # Keys can be declared to play notes
-    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
-    # Or chords
-    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
-
-    # Or any other expression, including code blocks that change the state
-    z: { $octave = $octave - 1; };
-    x: { $octave = $octave + 1; };
-}
-
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-    \end{lstlisting}
-
-    Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
-    \begin{description}
-     \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
-     \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
-     \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
-     \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
-    \end{description}
-
-    Também é possível passar uma expressão opcional entre parênteses que irá ser aplicada a todas as notas do teclado (no exemplo acima especificando um instrumento e o volume das notas com \texttt{(:violin v120)}), evitando assim ter de a repetir em vários sítios.
-
-    Para além disso, será possível controlar muitos mais aspetos do teclado atribuindo-o a uma variável e chamando funções a partir daí, como por exemplo efetuar transformações nos eventos e notas emitidos, ou simular o carregar e soltar das teclas.
-
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
-# and releases to said grid
-$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
-# We can also control the keys manually
-$keyboard::start( "ctrl+z" );
-$keyboard::stop_all();
-
-\end{lstlisting}
-
-    \subsection{Arquitetura do Sistema}
-    O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
-	\end{figure}
-
-	O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input.
-Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
-
-	Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.
-
-	Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
-	\begin{description}
-	 \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
-	 \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}).
-Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo).
-Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
-	 \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
-	 \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
-	\end{description}
-
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura do Interpretador}
-	\end{figure}
-    O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
-    \begin{itemize}
-     \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
-     \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
-     \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
-     \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
-    \end{itemize}
-
-    \chapter{\name: Casos de Estudo}
-    Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
-Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial.
-Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
-    Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
-
-    \section{Tocar Música}
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
-    # Title: Westworld Main Theme
-
-    :piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
-    :violin = :piano(41);
-
-    $chorus = :piano (A*11 G F*12 | A,6 A,5 G, F,6*2)*3;
-
-    $melody = :piano (r24   (:violin a3 c'3 d'3 e'9) r9 e'3 d'3 c'3 a9);
-
-    play( $chorus | $melody );
-    \end{lstlisting}
-
-    % TODO Add back
-    %\includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
-
-    Nas duas primeiras linhas deste exemplo podemos verifica a utilização de duas vozes (\texttt{:piano} e \texttt{:violin}).
-O piano ocupa a posição 1 da \textit{soundfont} utilizada, enquanto que o violino utiliza a posição 41.
-Ao declarar o piano, podemos também definir um conjunto de configurações adicionais (como o compasso, a duração base das notas, e o volume com que são tocadas).
-Ao declarar o violino, podemos herdar as configurações de outro instrumento (neste caso o piano) e mudar apenas o necessário (a posição do instrumento).
-
-    Depois podemos ver a utilização de variáveis (\texttt{\$chorus} e \texttt{melody}) para estruturar e guardar conjuntos de notas, neste caso.
-    É possível ver também o quão conciso fica descrever padrões ou conjuntos de notas repetidas através do operador de repetição (\texttt{*}).
-O operador de paralelo (\texttt{|}) permite depois tocar notas em paralelo ao mesmo tempo.
-
-    \section{Definir um teclado}
-
-    No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
-Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de teclados,language=PHP]
-    # Title: Soft to Be Strong
-    # Artist: Marina
-    V70 L1 T120;
-
-    fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
-        if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };
-
-        $enabled = not $enabled;
-    };
-
-    $sustained = true;
-
-    @keyboard hold extend {
-        a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
-    };
-
-    @keyboard hold extend (V120) {
-        1: ^c;    2: ^d;    3: e;     4: ^f;   5: ^g;
-        6: b;     7: ^c';   8: ^d';   9: e';
-
-        c: toggle_sustain( $sustained );
-    };
-    \end{lstlisting}
-    % TODO Add back
-    % \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
-
-    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
-O que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
-
-    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
-Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
-O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
-No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
-
-    Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo).
-O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
-Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).
-
-    O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
-Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
-Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).
-
-    Outro ponto a notar sobre o segundo teclado é a declaração entre parênteses \texttt{(V120)} que permite modificar o volume das notas tocadas por este teclado (que se sobrepõe ao volume global \texttt{V70} indicado no início do código).
-Isto é uma forma simples de prefixar configurações a todas as notas do teclado, evitando ter de copiar essas configurações para todas as notas.
-
-    \section{QWERTY Keyboard}
-    A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
-    Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
-Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-    fun qwertyboard () {
-        # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
-        $lines = @[
-            "qwertyuiop"::split(),
-            "asdfghjkl"::split(),
-            "zxcvbnm,."::split()
-        ];
-
-        $octave = 0;
-        $semitone = 0;
-
-        $keyboard = @keyboard hold extend {
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );
-
-            up => { $octave = $octave + 1 };
-            down => { $octave = $octave - 1 };
-            right => { $semitone = $semitone + 1 };
-            left => { $semitone = $semitone - 1 };
-        };
-
-        $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
-            semitone = $semitone, 
-            octave = $octave 
-        ) );
-
-        return $keyboard;
-    }
-    \end{lstlisting}
-    A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}.
-Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
-
-    Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}.
-A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}.
-A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.
-
-    Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
-Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
-Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
-O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
-
-    Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.
-
-    Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita.
-Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
-
-	\chapter{Desenvolvimento}
-	O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três.
-Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
-
-	Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
-Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.
-
-	Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem.
-Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
-
-	A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
-Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.
-
-	\section{Linguagem}
-	A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
-	\begin{description}
-	 \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
-	 \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
-	\end{description}
-
-	No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
-Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
-	\subsection{Sintaxe}
-	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
-
-	\subsection{Parser}
-	\section{Interpretador}
-	\section{Biblioteca Standard}
-	\subsection{Inputs \& Outputs}
-	\subsection{Ficheiros de Som}
-	\subsection{Teclados Músicais}
-	\subsection{Grelhas}
-	\subsection{Transformadores}
-	\subsection{Editor Embutido}
-
-	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
-	\chapter{Conclusão}
-	O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
-Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.
-
-	Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem.
-É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
-
-	No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores.
-É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.
-
-	O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
-
-	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
-	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
-	%\cleardoublepage
-
-	%- Bibliography (needs bibtex) -%
-	\bibliography{dissertation}
-
-	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
-	%\printindex
-
-	% APPENDIX --------------------------------------
-	\umappendix{Appendix}
-
-	% Add appendix chapters
-	\chapter{Appendix}
-	\section{Gramática}
-	\label{grammar}
-	\begin{lstlisting}
-main <- body EOF;
-
-body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
-      / ""
-      ;
-
-// Statements
-statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
-
-var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
-
-voice_declaration <- ":" identifier _ "=" _ voice_declaration_body;
-
-voice_declaration_body <- integer
-                        / "(" _ function_parameters _ ")"
-                        / ":" identifier _ "(" _ function_parameters _ ")"
-                        ;
-
-function_declaration <- "fun" _ namespaced _ "(" _ arguments? _ ")" _ "{" body "}";
-
-arguments <- single_argument ( _ ";" _ single_argument )*;
-
-single_argument <- single_argument_expr / single_argument_ref / single_argument_eval;
-
-single_argument_expr <- "expr" _ "$" identifier;
-
-single_argument_ref <- "ref" _ "$" identifier;
-
-single_argument_eval <- "$" identifier;
-
-for_loop_statement <- "for" _ "$" namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "{" _ body? _ "}";
-
-while_loop_statement <- "while" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-if_statement <- "if" _ expression _ "{" _ body _ "}" _ "else" _ "{" _ body _ "}"
-              / "if" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-// BEGIN Keyboard
-keyboard_declaration <- "@keyboard" (_ alphanumeric)* ( _ group )? _ "{" ( _ keyboard_shortcut _  ";" )* _ "}";
-
-keyboard_shortcut <- alphanumeric (_"+"_ alphanumeric)* (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / string_value (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ list_comprehension _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ value_expression _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   ;
-
-list_comprehension <- expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression
-                    / expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "if" value_expression
-                    ;
-// END Keyboard
-
-expression <- e music_expression;
-
-music_expression <- sequence ( _ "|" _ sequence )*;
-
-sequence <- value_expression ( _ value_expression)*;
-
-group <- "(" _ expression _ ")";
-
-block <- "{" _ body _ "}";
-
-note <- note_accidental _ note_pitch ( _ chord_suffix )? ( _ note_value )?;
-
-chord_suffix <- 'M' / 'm';
-
-variable <- "$" namespaced;
-
-function <- namespaced "(" _ function_parameters? _ ")";
-
-function_parameters <- expression ( _ ";" _ expression )*;
-
-chord <- "[" _ note ( _ note )* _ "]";
-
-rest <- "r" ( _ note_value )?;
-
-note_value
-    <- "/" _ integer
-     / integer _ "/" _ integer
-     / integer
-     ;
-
-note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / "";
-
-note_pitch
-    <- r"[cdefgab]" "'"*
-     / r"[CDEFGAB]" ","*
-     ;
-
-modifier
-    <- r"[tT]" _ integer
-     / r"[vV]" _ integer
-     / r"[lL]" _ note_value
-     / r"[sS]" _ integer _ "/" _ integer
-     / r"[sS]" _ integer
-     / r"[oO]" _ integer
-     ;
-
-instrument_modifier <- ":" ( identifier / "?" ) _ sequence;
-
-value_expression <- expression expr_binary_op expression
-                  / expr_unary_op expression
-                  / string_value 
-                  / number_value 
-                  / bool_value 
-                  / none_value 
-                  / variable 
-                  / function 
-                  / keyboard_declaration 
-                  / group 
-                  / block 
-                  / chord 
-                  / note 
-                  / rest 
-                  / modifier 
-                  / instrument_modifier
-                  ;
-
-exp_binary_op <- "and" / "or" / ">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<" / r"[+\-*/]";
-
-expr_unary_op <- "not";
-
-string_value <- double_string / single_string;
-
-double_string <- "\"" double_string_char* "\"";
-
-double_string_char 
-    <- "\\\""
-     / "\\\\"
-     / r"[^\"]"
-     ;
-
-single_string <- "'" single_string_char* "'";
-
-single_string_char
-    <- "\\'"
-     / "\\\\"
-     / r"[^']"
-     ;
-
-number_value <- float / integer;
-
-bool_value <- "true" / "false";
-
-none_value <- "none";
-
-float <- r"[0-9]+\.[0-9]+";
-
-integer <- r"[0-9]+";
-
-namespaced <- ( identifier "\\" )* identifier;
-
-identifier <- r"[a-zA-Z][a-zA-Z0-9\_]*";
-
-alphanumeric <- r"[a-zA-Z0-9\_]*";
-
-_ <- r"[ \t\r\n]*";
-
-e <- "";
-
-comment <- _ r"#[^\n]*";
-	\end{lstlisting}
-
-	%Auxiliary results which are not main-stream; or
-
-	%\chapter{Details of results}
-	%Details of results whose length would compromise readability of main text; or
-
-	%\chapter{Listings}
-	%Specifications and Code Listings: should this be the case; or
-
-	%\chapter{Tooling}
-	%Tooling: Should this be the case.
-
-	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
-	%the \tug{\TeX\ Users Group}
-
-	% Back Cover -------------------------------------------
-	\umbackcover{
-	%NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
-	}
-
-\end{document}
+% Palavras-chave do resumo em Inglês
+\begin{keywords}
+Keywords (in English) \ldots
+\end{keywords}

### 2020-06-10 dissertation/final/Chapters/abstract-pt.tex
Change dissertation template

--- 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
@@
-% example for dissertation.sty
-\documentclass[
-  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
-  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
-  oneside,
-  %twoside,
-  11pt, a4paper,
-  footinclude=true,
-  headinclude=true,
-  cleardoublepage=empty
-]{scrbook}
-
-\usepackage{dissertation}
-\usepackage{movie15}
-
-\newcommand{\name}{Musikla}
-\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}
-
-% ----------------------------------------------------------------
-
-% Title
-\titleA{\name}
-\titleB{\fullname} % (if any)
-\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
-\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
-
-% Author
-\author{Pedro M. Silva}
-
-% Supervisor(s)
-\supervisor{José João Almeida}
-%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
-
-% University (uncomment if you need to change default values)
-% \def\school{Escola de Engenharia}
-% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
-% \def\university{Universidade do Minho}
-% \def\masterdegree{Computer Science}
-
-% Date
-\date{\myear} % change to text if date is not today
-
-% Keywords
-%\keywords{master thesis}
-
-% Glossaries & Acronyms
-%\makeglossaries  %  either use this ...
-%\makeindex	   % ... or this
-
-% Define Acronyms
-%\input{sec/acronyms}
-%\glsaddall[types={\acronymtype}]
-
-\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
-\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
-\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
-\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
-\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
-\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
-\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
-\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
-\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
-\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
-\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}
-
-\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)
-
-\begin{document}
-	% Cover page ---------------------------------------
-	\umfrontcover	
-	\umtitlepage
-
-	% Add acknowledgements ----------------------------
-	%\chapter*{Acknowledgements}
-	%Write acknowledgements here
-
-	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
-	\chapter*{Abstract}
-	The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
-With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.
-
-	This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
-
-	\cleardoublepage
-	\chapter*{Resumo}
+%!TEX root = ../template.tex
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% abstrac-pt.tex
+%% NOVA thesis document file
+%%
+%% Abstract in Portuguese
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
@@
 Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
-
-	% Summary Lists ------------------------------------
-	\tableofcontents
-	\listoffigures
-	\listoftables
-	%\lstlistoflistings
-	%\listofabbreviations
-
-	\pagenumbering{arabic}
-
-	% CHAPTER - Introduction -------------------------
-	\chapter{Introdução}
-
-	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
-    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
-Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
-
-    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
-O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.
-
-    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
-
-	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
-	\chapter{Estado da Arte}
-    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
-A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
-
-	\section{Trabalho Relacionado}
-	Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
-Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música.
-Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
-
-	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
-	\subsection{Alda}
-	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
-    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
-Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar.
-Isto significa que não é possível implementar composições interativas.
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
-piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
-\end{lstlisting}
- É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
-	\subsection{ABC Notation}
-	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
-É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
-
-	Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
-
-	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
-
-	No entanto, tal como a linguagem \textit{ALDA}, as músicas definidas são estáticas, pelo que não serve como uma linguagem de programação de músicas dinâmicas.
-Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com as partes mais comuns da sintaxe.
-
-		\subsubsection{Exemplos}
-	A sintaxe de um ficheiro \textit{ABC} é composta por duas partes: um cabeçalho onde são definidas as configurações da música atual, seguido pelo corpo da música.
-O cabeçalho é formado por uma várias linhas.
-Cada linha, em ABC chamada de campo, tem uma chave e um valor separados por dois pontos (\texttt{:}).
-A especificação da notação descreve bastantes campos possíves, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (clave).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
-	C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
-	\end{lstlisting}
-
-	No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentais).
-O chamado C médio é representado por um \textbf{c} minúsculo (a capitalização das letras muda o significado).
-Para subir uma oitava, podemos anotar as notas com um apóstrofo (\textbf{c'}).
-As oitavas subsequentes são anotadas por mais apóstrofos.
-De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
-As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
-	A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
-	\end{lstlisting}
-	A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
-Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente.
-Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
-
-	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.
-
-	\subsection{Faust}
-	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
-Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.
-
-	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens.
-De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.
-
-		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
-    import("stdfaust.lib");
-    process = no.noise*0.5;
-    \end{lstlisting}
-
-	No primeiro exemplo, podemos ver a estrutura mais básica de um programa escrito em \textit{Faust}.
-Na primeira linha é importada a biblioteca \textit{standard} da linguagem.
-Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa.
-Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
-Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = 500;
-    q = 5;
-    gain = 1;
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}).
-Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
-    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
-    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
-    t = button("[3]gate");
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
-    \end{lstlisting}
-    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}.
-Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
-Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
-
-	\subsection{Sonic Pi}
-	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
-
-	A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, arpégios e escalas, por exemplo).
-Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
-A linguagem traz já consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
-
-	As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons.
-É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente.
-Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
-
-	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, com construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
-
-	Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
-Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas.
-Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa.
-É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um \textit{sample} com valores aleatórios}] 
-    loop do
-        sample :perc_bell, rate: (rrand 0.125, 1.5)
-        sleep rrand(0, 2)
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um sample pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
-
-    É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatóriamente e entre 0 e 2 segundos).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um notas de uma escala aleatórias, com efeito \textit{reverb}}] 
-    with_fx :reverb, mix: 0.2 do
-        loop do
-            play scale(:Eb2, :major_pentatonic, num_octaves: 3).choose, release: 0.1, amp: rand
-            sleep 0.1
-        end
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo podemos observar a possibilidade do uso de efeitos, em particular do efeito \texttt{reverb}, para manipular o som gerado pelo programa.
-Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milisegundos.
-A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatóriamente uma dessas notas para tocar.
-
-	\section{Gramáticas}
-	%% PEG vs CFG:
-%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
-%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
-%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
-%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
-%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
-
-Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
-Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
-
-Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
-Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
-
-\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
-
-A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
-Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem por que as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parsing} do \textit{input}.
-Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
-Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
-
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- if (a) if (b) f1(); else f2();
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Gramática,captionpos=t]
- statement = ...
-    | conditional_statement
-
- conditional_statement = ...
-    | IF ( expression ) statement ELSE statement
-    | IF ( expression ) statement
-\end{lstlisting}
-
-No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
-
-Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
-Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
-Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
-
-Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
-Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
-Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
-Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
-
-%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
-
-\subsection{Resumo}
-Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
-
-\textbf{Ambiguidade}.
-O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
-As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
-
-\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
-Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
-Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
-
-\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
-Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
-Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
-
-    \section{SoundFonts}
-    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}.
-Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.
-
-    Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
-Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
-
-    Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
-Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
-
-    Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
-    \newpage
-    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
-     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
-     SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]
-
-     # Cada instrumento e identificado por um inteiro entre 0 e 127
-     Preset = Dict[ int, Instrument ]
-
-     # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
-     Instrument = Dict[ int, Sample ]
-
-     # Aqui nao se encontram detalhados os tipos Wave nem SampleOptions.
-     Sample = Tuple[ Wave, SampleOptions ]
-    \end{lstlisting}
-
-	\section{Sintetizadores}
-	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
-Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
-
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
-
-\subsection{Inicialização}
-Para utilizar a biblioteca FluidSynth, existem três objetos principais que devem ser criados: Settings (\texttt{fluid\_settings\_t*}), Synth (\texttt{fluid\_synth\_t*}) e AudioDriver (\texttt{fluid\_audio\_driver\_t*}).
-
-O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
-Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).
-Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.
-
-O objeto \textbf{Synth} é utilizado para controlar o sintetizador e produzir os sons.
-Para isso é possível enviar as mensagens MIDI tais como \texttt{NoteOn}, \texttt{NoteOff}, \texttt{ProgramChange}, entre outros.
-
-O terceiro objeto \textbf{AudioDriver} encaminha automaticamente os sons para algum \textit{audio output}, seja ele colunas no computador ou um ficheiro em disco.
-Os seguintes \textit{outputs} são suportados pela biblioteca:
-
-\begin{adjustwidth}{20pt}{20pt}
-\begin{description}
-    \item[Linux:] jack, alsa, oss, PulseAudio, portaudio, sdl2, file
-    \item[Windows:] jack, PulseAudio, dsound, portaudio, sdl2, file
-    \item[Max OS:] jack, PulseAudio, coreaudio, portaudio, sndman, sdl2, file
-    \item[Android:] opensles, oboe, file
-\end{description}
-\end{adjustwidth}
-
-\subsection{Utilização}
-Com os objetos necessários inicializados, é necessário ainda especificar qual (ou quais) a(s) \textit{SoundFont(s)} a utilizar.
-Para isso podemos chamar o método \texttt{Synth.LoadSoundFont} que recebe dois argumentos: uma \textit{string} com o caminho em disco do ficheiro \textit{SoundFont} a carregar, seguido dum booleano que indica se os \textit{presets} devem ser atualizados para os da nova \textit{SoundFont} (isto é, atribuir os instrumentos da \textit{SoundFont} aos canais automaticamente).
-
-A função \texttt{Synth.NoteOn} recebe três argumentos: um inteiro a representar o canal, outro inteiro entre 0 e 127 a representar a nota, e finalmente outro inteiro também entre 0 e 127 a representar a velocidade da nota.
-
-O canal (\textbf{channel}) representa qual o instrumento que vai reproduzir a nota em questão.
-Cada canal está atríbuido a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuido a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}.
-Caso se tenha carregado mais do que uma \textit{SoundFont}, é possível usar o método \texttt{Synth.ProgramSelect}, que permite especificar o \texttt{id} da \textit{SoundFont} e do banco do instrumento a atribuir.
-
-A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar.
-Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor.
-Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
-Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12.
-Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
-Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
-$$N + O * 12$$
-
-A velocidade (\textbf{velocity}) é também um valor entre 0 e 127.
-Relacionando a velocidade com um piano físico, esta representa a força (ou velocidade) com que a tecla foi premida.
-Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar enfase a uma nota relativamente às restantes.
-De notar que um valor igual a zero é o equivalente a invocar o método \texttt{Synth.NoteOff}.
-
-A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passsado algum tempo para terminar a nota.
-Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.
-
-	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
-	\chapter{O problema e os seus desafios}
-    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical.
-Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
-Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
-
-    O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}.
-Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real).
-Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.
-
-    Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
-Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
-Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
-Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.
-
-	\section{Solução Proposta}
-	A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}.
-A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.
-
-	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
-
-	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
-Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
-Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
-
-	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
-Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
-
-	O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}.
-No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
-Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
-Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
-Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
-    \newpage
-	\subsection{Gramática da Linguagem}
-	A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}.
-MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-V70 L1 T120;
-
-fun melody () {
-    V120;
-
-    r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4;
-    ^f/2 e/8 ^d3/8; 
-    ^c2;
-}
-
-fun accomp () {
-    V50; sustainoff();
-
-    ^Cm;
-    BM; 
-    AM;
-}
-
-# Create the notes from a melody with a piano and accompany it with a violin in parallel
-$notes = :piano melody() | :violin accomp();
-
-# Play the notes twice
-play( $notes * 2 );
-\end{lstlisting}
-
-	O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
-	\begin{description}
-	 \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
-	 \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
-	 \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
-Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
-	\end{description}
-
-	\subsubsection{Instruções e Expressões}
-	As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript.
-Chavetas são usadas para delenear blocos de código.
-As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
-Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas.
-Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.
-
-	Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
-    \begin{description}
-     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
-     \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
-     \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
-     \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
-     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
-     \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
-    \end{description}
-
-	\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
-	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
-As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
-Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\textit{Exemplos de notas} \\
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-As notas podem depois ser compostas \textbf{sequencialmente} (como demonstrado em cima, em que cada nota avança o tempo pelo valor da sua duração) ou em \textbf{paralelo} (separados por uma barra vertical \texttt{|}, criando uma bifurcação do contexto em dois, que irão correr em paralelo).
-Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa.
-Isto é, as duas expressões seguintes são equivalentes.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-    A B C | D E F
-( A B C ) | ( D E F )
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-É também possível agrupar estes blocos com recurso a parênteses.
-Os grupos herdam o contexto da expressão superior, mas as modificações ao seu contexto permanecem locais.
-Isto permite, por exemplo, modificar configurações para apenas um conjunto restrito de notas.
-No exemplo seguinte, a velocidade da nota \texttt{C} é 70, mas para o grupo de notas \texttt{A B} a velocidade é 127.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- v70 (v127 A B) C
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Os modificadores disponíveis são:
-\begin{description}
- \item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
- \item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
- \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
- \item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
-\end{description}
-
-É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- (:cello A F | :violin A D)
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Para além destas funcionalidades, também existe algum açúcar sintático para algumas das tarefas mais comuns na construção de acompanhamentos, como tocar acordes ou repetir padrões.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-( [BG]*2 [B2G2] )*3
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-    \subsubsection{Teclados Virtuais}
-    Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
-Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe de teclados virtuais,language=PHP]
-# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
-$octave = 0;
-
-$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
-    # Keys can be declared to play notes
-    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
-    # Or chords
-    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
-
-    # Or any other expression, including code blocks that change the state
-    z: { $octave = $octave - 1; };
-    x: { $octave = $octave + 1; };
-}
-
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-    \end{lstlisting}
-
-    Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
-    \begin{description}
-     \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
-     \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
-     \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
-     \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
-    \end{description}
-
-    Também é possível passar uma expressão opcional entre parênteses que irá ser aplicada a todas as notas do teclado (no exemplo acima especificando um instrumento e o volume das notas com \texttt{(:violin v120)}), evitando assim ter de a repetir em vários sítios.
-
-    Para além disso, será possível controlar muitos mais aspetos do teclado atribuindo-o a uma variável e chamando funções a partir daí, como por exemplo efetuar transformações nos eventos e notas emitidos, ou simular o carregar e soltar das teclas.
-
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
-# and releases to said grid
-$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
-# We can also control the keys manually
-$keyboard::start( "ctrl+z" );
-$keyboard::stop_all();
-
-\end{lstlisting}
-
-    \subsection{Arquitetura do Sistema}
-    O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
-	\end{figure}
-
-	O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input.
-Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
-
-	Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.
-
-	Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
-	\begin{description}
-	 \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
-	 \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}).
-Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo).
-Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
-	 \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
-	 \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
-	\end{description}
-
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura do Interpretador}
-	\end{figure}
-    O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
-    \begin{itemize}
-     \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
-     \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
-     \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
-     \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
-    \end{itemize}
-
-    \chapter{\name: Casos de Estudo}
-    Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
-Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial.
-Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
-    Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
-
-    \section{Tocar Música}
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
-    # Title: Westworld Main Theme
-
-    :piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
-    :violin = :piano(41);
-
-    $chorus = :piano (A*11 G F*12 | A,6 A,5 G, F,6*2)*3;
-
-    $melody = :piano (r24   (:violin a3 c'3 d'3 e'9) r9 e'3 d'3 c'3 a9);
-
-    play( $chorus | $melody );
-    \end{lstlisting}
-
-    % TODO Add back
-    %\includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
-
-    Nas duas primeiras linhas deste exemplo podemos verifica a utilização de duas vozes (\texttt{:piano} e \texttt{:violin}).
-O piano ocupa a posição 1 da \textit{soundfont} utilizada, enquanto que o violino utiliza a posição 41.
-Ao declarar o piano, podemos também definir um conjunto de configurações adicionais (como o compasso, a duração base das notas, e o volume com que são tocadas).
-Ao declarar o violino, podemos herdar as configurações de outro instrumento (neste caso o piano) e mudar apenas o necessário (a posição do instrumento).
-
-    Depois podemos ver a utilização de variáveis (\texttt{\$chorus} e \texttt{melody}) para estruturar e guardar conjuntos de notas, neste caso.
-    É possível ver também o quão conciso fica descrever padrões ou conjuntos de notas repetidas através do operador de repetição (\texttt{*}).
-O operador de paralelo (\texttt{|}) permite depois tocar notas em paralelo ao mesmo tempo.
-
-    \section{Definir um teclado}
-
-    No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
-Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de teclados,language=PHP]
-    # Title: Soft to Be Strong
-    # Artist: Marina
-    V70 L1 T120;
-
-    fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
-        if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };
-
-        $enabled = not $enabled;
-    };
-
-    $sustained = true;
-
-    @keyboard hold extend {
-        a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
-    };
-
-    @keyboard hold extend (V120) {
-        1: ^c;    2: ^d;    3: e;     4: ^f;   5: ^g;
-        6: b;     7: ^c';   8: ^d';   9: e';
-
-        c: toggle_sustain( $sustained );
-    };
-    \end{lstlisting}
-    % TODO Add back
-    % \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
-
-    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
-O que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
-
-    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
-Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
-O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
-No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
-
-    Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo).
-O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
-Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).
-
-    O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
-Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
-Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).
-
-    Outro ponto a notar sobre o segundo teclado é a declaração entre parênteses \texttt{(V120)} que permite modificar o volume das notas tocadas por este teclado (que se sobrepõe ao volume global \texttt{V70} indicado no início do código).
-Isto é uma forma simples de prefixar configurações a todas as notas do teclado, evitando ter de copiar essas configurações para todas as notas.
-
-    \section{QWERTY Keyboard}
-    A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
-    Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
-Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-    fun qwertyboard () {
-        # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
-        $lines = @[
-            "qwertyuiop"::split(),
-            "asdfghjkl"::split(),
-            "zxcvbnm,."::split()
-        ];
-
-        $octave = 0;
-        $semitone = 0;
-
-        $keyboard = @keyboard hold extend {
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );
-
-            up => { $octave = $octave + 1 };
-            down => { $octave = $octave - 1 };
-            right => { $semitone = $semitone + 1 };
-            left => { $semitone = $semitone - 1 };
-        };
-
-        $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
-            semitone = $semitone, 
-            octave = $octave 
-        ) );
-
-        return $keyboard;
-    }
-    \end{lstlisting}
-    A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}.
-Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
-
-    Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}.
-A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}.
-A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.
-
-    Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
-Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
-Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
-O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
-
-    Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.
-
-    Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita.
-Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
-
-	\chapter{Desenvolvimento}
-	O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três.
-Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
-
-	Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
-Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.
-
-	Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem.
-Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
-
-	A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
-Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.
-
-	\section{Linguagem}
-	A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
-	\begin{description}
-	 \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
-	 \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
-	\end{description}
-
-	No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
-Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
-	\subsection{Sintaxe}
-	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
-
-	\subsection{Parser}
-	\section{Interpretador}
-	\section{Biblioteca Standard}
-	\subsection{Inputs \& Outputs}
-	\subsection{Ficheiros de Som}
-	\subsection{Teclados Músicais}
-	\subsection{Grelhas}
-	\subsection{Transformadores}
-	\subsection{Editor Embutido}
-
-	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
-	\chapter{Conclusão}
-	O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
-Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.
-
-	Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem.
-É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
-
-	No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores.
-É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.
-
-	O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
-
-	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
-	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
-	%\cleardoublepage
-
-	%- Bibliography (needs bibtex) -%
-	\bibliography{dissertation}
-
-	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
-	%\printindex
-
-	% APPENDIX --------------------------------------
-	\umappendix{Appendix}
-
-	% Add appendix chapters
-	\chapter{Appendix}
-	\section{Gramática}
-	\label{grammar}
-	\begin{lstlisting}
-main <- body EOF;
-
-body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
-      / ""
-      ;
-
-// Statements
-statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
-
-var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
-
-voice_declaration <- ":" identifier _ "=" _ voice_declaration_body;
-
-voice_declaration_body <- integer
-                        / "(" _ function_parameters _ ")"
-                        / ":" identifier _ "(" _ function_parameters _ ")"
-                        ;
-
-function_declaration <- "fun" _ namespaced _ "(" _ arguments? _ ")" _ "{" body "}";
-
-arguments <- single_argument ( _ ";" _ single_argument )*;
-
-single_argument <- single_argument_expr / single_argument_ref / single_argument_eval;
-
-single_argument_expr <- "expr" _ "$" identifier;
-
-single_argument_ref <- "ref" _ "$" identifier;
-
-single_argument_eval <- "$" identifier;
-
-for_loop_statement <- "for" _ "$" namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "{" _ body? _ "}";
-
-while_loop_statement <- "while" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-if_statement <- "if" _ expression _ "{" _ body _ "}" _ "else" _ "{" _ body _ "}"
-              / "if" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-// BEGIN Keyboard
-keyboard_declaration <- "@keyboard" (_ alphanumeric)* ( _ group )? _ "{" ( _ keyboard_shortcut _  ";" )* _ "}";
-
-keyboard_shortcut <- alphanumeric (_"+"_ alphanumeric)* (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / string_value (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ list_comprehension _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ value_expression _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   ;
-
-list_comprehension <- expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression
-                    / expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "if" value_expression
-                    ;
-// END Keyboard
-
-expression <- e music_expression;
-
-music_expression <- sequence ( _ "|" _ sequence )*;
-
-sequence <- value_expression ( _ value_expression)*;
-
-group <- "(" _ expression _ ")";
-
-block <- "{" _ body _ "}";
-
-note <- note_accidental _ note_pitch ( _ chord_suffix )? ( _ note_value )?;
-
-chord_suffix <- 'M' / 'm';
-
-variable <- "$" namespaced;
-
-function <- namespaced "(" _ function_parameters? _ ")";
-
-function_parameters <- expression ( _ ";" _ expression )*;
-
-chord <- "[" _ note ( _ note )* _ "]";
-
-rest <- "r" ( _ note_value )?;
-
-note_value
-    <- "/" _ integer
-     / integer _ "/" _ integer
-     / integer
-     ;
-
-note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / "";
-
-note_pitch
-    <- r"[cdefgab]" "'"*
-     / r"[CDEFGAB]" ","*
-     ;
-
-modifier
-    <- r"[tT]" _ integer
-     / r"[vV]" _ integer
-     / r"[lL]" _ note_value
-     / r"[sS]" _ integer _ "/" _ integer
-     / r"[sS]" _ integer
-     / r"[oO]" _ integer
-     ;
-
-instrument_modifier <- ":" ( identifier / "?" ) _ sequence;
-
-value_expression <- expression expr_binary_op expression
-                  / expr_unary_op expression
-                  / string_value 
-                  / number_value 
-                  / bool_value 
-                  / none_value 
-                  / variable 
-                  / function 
-                  / keyboard_declaration 
-                  / group 
-                  / block 
-                  / chord 
-                  / note 
-                  / rest 
-                  / modifier 
-                  / instrument_modifier
-                  ;
-
-exp_binary_op <- "and" / "or" / ">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<" / r"[+\-*/]";
-
-expr_unary_op <- "not";
-
-string_value <- double_string / single_string;
-
-double_string <- "\"" double_string_char* "\"";
-
-double_string_char 
-    <- "\\\""
-     / "\\\\"
-     / r"[^\"]"
-     ;
-
-single_string <- "'" single_string_char* "'";
-
-single_string_char
-    <- "\\'"
-     / "\\\\"
-     / r"[^']"
-     ;
-
-number_value <- float / integer;
-
-bool_value <- "true" / "false";
-
-none_value <- "none";
-
-float <- r"[0-9]+\.[0-9]+";
-
-integer <- r"[0-9]+";
-
-namespaced <- ( identifier "\\" )* identifier;
-
-identifier <- r"[a-zA-Z][a-zA-Z0-9\_]*";
-
-alphanumeric <- r"[a-zA-Z0-9\_]*";
-
-_ <- r"[ \t\r\n]*";
-
-e <- "";
-
-comment <- _ r"#[^\n]*";
-	\end{lstlisting}
-
-	%Auxiliary results which are not main-stream; or
-
-	%\chapter{Details of results}
-	%Details of results whose length would compromise readability of main text; or
-
-	%\chapter{Listings}
-	%Specifications and Code Listings: should this be the case; or
-
-	%\chapter{Tooling}
-	%Tooling: Should this be the case.
-
-	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
-	%the \tug{\TeX\ Users Group}
-
-	% Back Cover -------------------------------------------
-	\umbackcover{
-	%NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
-	}
-
-\end{document}
+% Palavras-chave do resumo em Português
+\begin{keywords}
+Palavras-chave (em Português) \ldots
+\end{keywords}
+% to add an extra black line

### 2020-06-10 dissertation/final/Chapters/appendix1.tex
Change dissertation template

--- 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
@@
-% example for dissertation.sty
-\documentclass[
-  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
-  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
-  oneside,
-  %twoside,
-  11pt, a4paper,
-  footinclude=true,
-  headinclude=true,
-  cleardoublepage=empty
-]{scrbook}
-
-\usepackage{dissertation}
-\usepackage{movie15}
-
-\newcommand{\name}{Musikla}
-\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}
-
-% ----------------------------------------------------------------
-
-% Title
-\titleA{\name}
-\titleB{\fullname} % (if any)
-\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
-\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
-
-% Author
-\author{Pedro M. Silva}
-
-% Supervisor(s)
-\supervisor{José João Almeida}
-%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
-
-% University (uncomment if you need to change default values)
-% \def\school{Escola de Engenharia}
-% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
-% \def\university{Universidade do Minho}
-% \def\masterdegree{Computer Science}
-
-% Date
-\date{\myear} % change to text if date is not today
-
-% Keywords
-%\keywords{master thesis}
-
-% Glossaries & Acronyms
-%\makeglossaries  %  either use this ...
-%\makeindex	   % ... or this
-
-% Define Acronyms
-%\input{sec/acronyms}
-%\glsaddall[types={\acronymtype}]
-
-\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
-\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
-\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
-\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
-\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
-\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
-\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
-\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
-\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
-\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
-\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}
-
-\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)
-
-\begin{document}
-	% Cover page ---------------------------------------
-	\umfrontcover	
-	\umtitlepage
-
-	% Add acknowledgements ----------------------------
-	%\chapter*{Acknowledgements}
-	%Write acknowledgements here
-
-	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
-	\chapter*{Abstract}
-	The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
-With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.
-
-	This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
-
-	\cleardoublepage
-	\chapter*{Resumo}
-	A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
-Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.
-
-	Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
-
-	% Summary Lists ------------------------------------
-	\tableofcontents
-	\listoffigures
-	\listoftables
-	%\lstlistoflistings
-	%\listofabbreviations
-
-	\pagenumbering{arabic}
-
-	% CHAPTER - Introduction -------------------------
-	\chapter{Introdução}
-
-	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
-    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
-Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
-
-    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
-O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.
-
-    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
-
-	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
-	\chapter{Estado da Arte}
-    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
-A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
-
-	\section{Trabalho Relacionado}
-	Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
-Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música.
-Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
-
-	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
-	\subsection{Alda}
-	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
-    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
-Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar.
-Isto significa que não é possível implementar composições interativas.
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
-piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
-\end{lstlisting}
- É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
-	\subsection{ABC Notation}
-	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
-É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
-
-	Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
-
-	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
-
-	No entanto, tal como a linguagem \textit{ALDA}, as músicas definidas são estáticas, pelo que não serve como uma linguagem de programação de músicas dinâmicas.
-Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com as partes mais comuns da sintaxe.
-
-		\subsubsection{Exemplos}
-	A sintaxe de um ficheiro \textit{ABC} é composta por duas partes: um cabeçalho onde são definidas as configurações da música atual, seguido pelo corpo da música.
-O cabeçalho é formado por uma várias linhas.
-Cada linha, em ABC chamada de campo, tem uma chave e um valor separados por dois pontos (\texttt{:}).
-A especificação da notação descreve bastantes campos possíves, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (clave).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
-	C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
-	\end{lstlisting}
-
-	No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentais).
-O chamado C médio é representado por um \textbf{c} minúsculo (a capitalização das letras muda o significado).
-Para subir uma oitava, podemos anotar as notas com um apóstrofo (\textbf{c'}).
-As oitavas subsequentes são anotadas por mais apóstrofos.
-De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
-As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
-	A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
-	\end{lstlisting}
-	A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
-Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente.
-Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
-
-	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.
-
-	\subsection{Faust}
-	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
-Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.
-
-	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens.
-De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.
-
-		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
-    import("stdfaust.lib");
-    process = no.noise*0.5;
-    \end{lstlisting}
-
-	No primeiro exemplo, podemos ver a estrutura mais básica de um programa escrito em \textit{Faust}.
-Na primeira linha é importada a biblioteca \textit{standard} da linguagem.
-Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa.
-Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
-Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = 500;
-    q = 5;
-    gain = 1;
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}).
-Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
-    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
-    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
-    t = button("[3]gate");
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
-    \end{lstlisting}
-    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}.
-Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
-Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
-
-	\subsection{Sonic Pi}
-	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
-
-	A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, arpégios e escalas, por exemplo).
-Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
-A linguagem traz já consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
-
-	As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons.
-É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente.
-Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
-
-	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, com construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
-
-	Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
-Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas.
-Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa.
-É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um \textit{sample} com valores aleatórios}] 
-    loop do
-        sample :perc_bell, rate: (rrand 0.125, 1.5)
-        sleep rrand(0, 2)
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um sample pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
-
-    É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatóriamente e entre 0 e 2 segundos).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um notas de uma escala aleatórias, com efeito \textit{reverb}}] 
-    with_fx :reverb, mix: 0.2 do
-        loop do
-            play scale(:Eb2, :major_pentatonic, num_octaves: 3).choose, release: 0.1, amp: rand
-            sleep 0.1
-        end
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo podemos observar a possibilidade do uso de efeitos, em particular do efeito \texttt{reverb}, para manipular o som gerado pelo programa.
-Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milisegundos.
-A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatóriamente uma dessas notas para tocar.
-
-	\section{Gramáticas}
-	%% PEG vs CFG:
-%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
-%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
-%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
-%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
-%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
-
-Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
-Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
-
-Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
-Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
-
-\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
-
-A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
-Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem por que as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parsing} do \textit{input}.
-Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
-Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
-
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- if (a) if (b) f1(); else f2();
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Gramática,captionpos=t]
- statement = ...
-    | conditional_statement
-
- conditional_statement = ...
-    | IF ( expression ) statement ELSE statement
-    | IF ( expression ) statement
-\end{lstlisting}
-
-No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
-
-Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
-Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
-Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
-
-Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
-Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
-Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
-Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
-
-%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
-
-\subsection{Resumo}
-Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
-
-\textbf{Ambiguidade}.
-O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
-As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
-
-\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
-Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
-Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
-
-\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
-Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
-Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
-
-    \section{SoundFonts}
-    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}.
-Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.
-
-    Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
-Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
-
-    Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
-Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
-
-    Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
-    \newpage
-    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
-     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
-     SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]
-
-     # Cada instrumento e identificado por um inteiro entre 0 e 127
-     Preset = Dict[ int, Instrument ]
-
-     # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
-     Instrument = Dict[ int, Sample ]
-
-     # Aqui nao se encontram detalhados os tipos Wave nem SampleOptions.
-     Sample = Tuple[ Wave, SampleOptions ]
-    \end{lstlisting}
-
-	\section{Sintetizadores}
-	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
-Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
-
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
-
-\subsection{Inicialização}
-Para utilizar a biblioteca FluidSynth, existem três objetos principais que devem ser criados: Settings (\texttt{fluid\_settings\_t*}), Synth (\texttt{fluid\_synth\_t*}) e AudioDriver (\texttt{fluid\_audio\_driver\_t*}).
-
-O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
-Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).
-Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.
-
-O objeto \textbf{Synth} é utilizado para controlar o sintetizador e produzir os sons.
-Para isso é possível enviar as mensagens MIDI tais como \texttt{NoteOn}, \texttt{NoteOff}, \texttt{ProgramChange}, entre outros.
-
-O terceiro objeto \textbf{AudioDriver} encaminha automaticamente os sons para algum \textit{audio output}, seja ele colunas no computador ou um ficheiro em disco.
-Os seguintes \textit{outputs} são suportados pela biblioteca:
-
-\begin{adjustwidth}{20pt}{20pt}
-\begin{description}
-    \item[Linux:] jack, alsa, oss, PulseAudio, portaudio, sdl2, file
-    \item[Windows:] jack, PulseAudio, dsound, portaudio, sdl2, file
-    \item[Max OS:] jack, PulseAudio, coreaudio, portaudio, sndman, sdl2, file
-    \item[Android:] opensles, oboe, file
-\end{description}
-\end{adjustwidth}
-
-\subsection{Utilização}
-Com os objetos necessários inicializados, é necessário ainda especificar qual (ou quais) a(s) \textit{SoundFont(s)} a utilizar.
-Para isso podemos chamar o método \texttt{Synth.LoadSoundFont} que recebe dois argumentos: uma \textit{string} com o caminho em disco do ficheiro \textit{SoundFont} a carregar, seguido dum booleano que indica se os \textit{presets} devem ser atualizados para os da nova \textit{SoundFont} (isto é, atribuir os instrumentos da \textit{SoundFont} aos canais automaticamente).
-
-A função \texttt{Synth.NoteOn} recebe três argumentos: um inteiro a representar o canal, outro inteiro entre 0 e 127 a representar a nota, e finalmente outro inteiro também entre 0 e 127 a representar a velocidade da nota.
-
-O canal (\textbf{channel}) representa qual o instrumento que vai reproduzir a nota em questão.
-Cada canal está atríbuido a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuido a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}.
-Caso se tenha carregado mais do que uma \textit{SoundFont}, é possível usar o método \texttt{Synth.ProgramSelect}, que permite especificar o \texttt{id} da \textit{SoundFont} e do banco do instrumento a atribuir.
-
-A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar.
-Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor.
-Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
-Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12.
-Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
-Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
-$$N + O * 12$$
-
-A velocidade (\textbf{velocity}) é também um valor entre 0 e 127.
-Relacionando a velocidade com um piano físico, esta representa a força (ou velocidade) com que a tecla foi premida.
-Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar enfase a uma nota relativamente às restantes.
-De notar que um valor igual a zero é o equivalente a invocar o método \texttt{Synth.NoteOff}.
-
-A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passsado algum tempo para terminar a nota.
-Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.
-
-	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
-	\chapter{O problema e os seus desafios}
-    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical.
-Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
-Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
-
-    O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}.
-Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real).
-Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.
-
-    Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
-Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
-Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
-Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.
-
-	\section{Solução Proposta}
-	A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}.
-A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.
-
-	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
-
-	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
-Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
-Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
-
-	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
-Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
-
-	O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}.
-No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
-Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
-Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
-Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
-    \newpage
-	\subsection{Gramática da Linguagem}
-	A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}.
-MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-V70 L1 T120;
-
-fun melody () {
-    V120;
-
-    r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4;
-    ^f/2 e/8 ^d3/8; 
-    ^c2;
-}
-
-fun accomp () {
-    V50; sustainoff();
-
-    ^Cm;
-    BM; 
-    AM;
-}
-
-# Create the notes from a melody with a piano and accompany it with a violin in parallel
-$notes = :piano melody() | :violin accomp();
-
-# Play the notes twice
-play( $notes * 2 );
-\end{lstlisting}
-
-	O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
-	\begin{description}
-	 \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
-	 \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
-	 \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
-Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
-	\end{description}
-
-	\subsubsection{Instruções e Expressões}
-	As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript.
-Chavetas são usadas para delenear blocos de código.
-As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
-Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas.
-Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.
-
-	Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
-    \begin{description}
-     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
-     \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
-     \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
-     \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
-     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
-     \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
-    \end{description}
-
-	\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
-	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
-As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
-Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\textit{Exemplos de notas} \\
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-As notas podem depois ser compostas \textbf{sequencialmente} (como demonstrado em cima, em que cada nota avança o tempo pelo valor da sua duração) ou em \textbf{paralelo} (separados por uma barra vertical \texttt{|}, criando uma bifurcação do contexto em dois, que irão correr em paralelo).
-Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa.
-Isto é, as duas expressões seguintes são equivalentes.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-    A B C | D E F
-( A B C ) | ( D E F )
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-É também possível agrupar estes blocos com recurso a parênteses.
-Os grupos herdam o contexto da expressão superior, mas as modificações ao seu contexto permanecem locais.
-Isto permite, por exemplo, modificar configurações para apenas um conjunto restrito de notas.
-No exemplo seguinte, a velocidade da nota \texttt{C} é 70, mas para o grupo de notas \texttt{A B} a velocidade é 127.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- v70 (v127 A B) C
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Os modificadores disponíveis são:
-\begin{description}
- \item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
- \item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
- \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
- \item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
-\end{description}
-
-É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- (:cello A F | :violin A D)
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Para além destas funcionalidades, também existe algum açúcar sintático para algumas das tarefas mais comuns na construção de acompanhamentos, como tocar acordes ou repetir padrões.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-( [BG]*2 [B2G2] )*3
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-    \subsubsection{Teclados Virtuais}
-    Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
-Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe de teclados virtuais,language=PHP]
-# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
-$octave = 0;
-
-$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
-    # Keys can be declared to play notes
-    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
-    # Or chords
-    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
-
-    # Or any other expression, including code blocks that change the state
-    z: { $octave = $octave - 1; };
-    x: { $octave = $octave + 1; };
-}
-
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-    \end{lstlisting}
-
-    Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
-    \begin{description}
-     \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
-     \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
-     \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
-     \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
-    \end{description}
-
-    Também é possível passar uma expressão opcional entre parênteses que irá ser aplicada a todas as notas do teclado (no exemplo acima especificando um instrumento e o volume das notas com \texttt{(:violin v120)}), evitando assim ter de a repetir em vários sítios.
-
-    Para além disso, será possível controlar muitos mais aspetos do teclado atribuindo-o a uma variável e chamando funções a partir daí, como por exemplo efetuar transformações nos eventos e notas emitidos, ou simular o carregar e soltar das teclas.
-
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
-# and releases to said grid
-$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
-# We can also control the keys manually
-$keyboard::start( "ctrl+z" );
-$keyboard::stop_all();
-
-\end{lstlisting}
-
-    \subsection{Arquitetura do Sistema}
-    O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
-	\end{figure}
-
-	O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input.
-Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
-
-	Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.
-
-	Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
-	\begin{description}
-	 \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
-	 \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}).
-Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo).
-Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
-	 \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
-	 \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
-	\end{description}
-
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura do Interpretador}
-	\end{figure}
-    O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
-    \begin{itemize}
-     \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
-     \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
-     \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
-     \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
-    \end{itemize}
-
-    \chapter{\name: Casos de Estudo}
-    Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
-Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial.
-Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
-    Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
-
-    \section{Tocar Música}
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
-    # Title: Westworld Main Theme
-
-    :piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
-    :violin = :piano(41);
-
-    $chorus = :piano (A*11 G F*12 | A,6 A,5 G, F,6*2)*3;
-
-    $melody = :piano (r24   (:violin a3 c'3 d'3 e'9) r9 e'3 d'3 c'3 a9);
-
-    play( $chorus | $melody );
-    \end{lstlisting}
-
-    % TODO Add back
-    %\includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
-
-    Nas duas primeiras linhas deste exemplo podemos verifica a utilização de duas vozes (\texttt{:piano} e \texttt{:violin}).
-O piano ocupa a posição 1 da \textit{soundfont} utilizada, enquanto que o violino utiliza a posição 41.
-Ao declarar o piano, podemos também definir um conjunto de configurações adicionais (como o compasso, a duração base das notas, e o volume com que são tocadas).
-Ao declarar o violino, podemos herdar as configurações de outro instrumento (neste caso o piano) e mudar apenas o necessário (a posição do instrumento).
-
-    Depois podemos ver a utilização de variáveis (\texttt{\$chorus} e \texttt{melody}) para estruturar e guardar conjuntos de notas, neste caso.
-    É possível ver também o quão conciso fica descrever padrões ou conjuntos de notas repetidas através do operador de repetição (\texttt{*}).
-O operador de paralelo (\texttt{|}) permite depois tocar notas em paralelo ao mesmo tempo.
-
-    \section{Definir um teclado}
-
-    No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
-Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de teclados,language=PHP]
-    # Title: Soft to Be Strong
-    # Artist: Marina
-    V70 L1 T120;
-
-    fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
-        if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };
-
-        $enabled = not $enabled;
-    };
-
-    $sustained = true;
-
-    @keyboard hold extend {
-        a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
-    };
-
-    @keyboard hold extend (V120) {
-        1: ^c;    2: ^d;    3: e;     4: ^f;   5: ^g;
-        6: b;     7: ^c';   8: ^d';   9: e';
-
-        c: toggle_sustain( $sustained );
-    };
-    \end{lstlisting}
-    % TODO Add back
-    % \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
-
-    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
-O que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
-
-    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
-Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
-O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
-No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
-
-    Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo).
-O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
-Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).
-
-    O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
-Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
-Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).
-
-    Outro ponto a notar sobre o segundo teclado é a declaração entre parênteses \texttt{(V120)} que permite modificar o volume das notas tocadas por este teclado (que se sobrepõe ao volume global \texttt{V70} indicado no início do código).
-Isto é uma forma simples de prefixar configurações a todas as notas do teclado, evitando ter de copiar essas configurações para todas as notas.
-
-    \section{QWERTY Keyboard}
-    A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
-    Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
-Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-    fun qwertyboard () {
-        # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
-        $lines = @[
-            "qwertyuiop"::split(),
-            "asdfghjkl"::split(),
-            "zxcvbnm,."::split()
-        ];
-
-        $octave = 0;
-        $semitone = 0;
-
-        $keyboard = @keyboard hold extend {
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );
-
-            up => { $octave = $octave + 1 };
-            down => { $octave = $octave - 1 };
-            right => { $semitone = $semitone + 1 };
-            left => { $semitone = $semitone - 1 };
-        };
-
-        $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
-            semitone = $semitone, 
-            octave = $octave 
-        ) );
-
-        return $keyboard;
-    }
-    \end{lstlisting}
-    A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}.
-Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
-
-    Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}.
-A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}.
-A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.
-
-    Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
-Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
-Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
-O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
-
-    Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.
-
-    Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita.
-Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
-
-	\chapter{Desenvolvimento}
-	O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três.
-Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
-
-	Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
-Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.
-
-	Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem.
-Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
-
-	A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
-Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.
-
-	\section{Linguagem}
-	A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
-	\begin{description}
-	 \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
-	 \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
-	\end{description}
-
-	No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
-Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
-	\subsection{Sintaxe}
-	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
-
-	\subsection{Parser}
-	\section{Interpretador}
-	\section{Biblioteca Standard}
-	\subsection{Inputs \& Outputs}
-	\subsection{Ficheiros de Som}
-	\subsection{Teclados Músicais}
-	\subsection{Grelhas}
-	\subsection{Transformadores}
-	\subsection{Editor Embutido}
-
-	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
-	\chapter{Conclusão}
-	O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
-Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.
-
-	Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem.
-É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
-
-	No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores.
-É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.
-
-	O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
-
-	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
-	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
-	%\cleardoublepage
-
-	%- Bibliography (needs bibtex) -%
-	\bibliography{dissertation}
-
-	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
-	%\printindex
-
-	% APPENDIX --------------------------------------
-	\umappendix{Appendix}
-
-	% Add appendix chapters
-	\chapter{Appendix}
-	\section{Gramática}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% appendix1.tex
+%% NOVA thesis document file
+%%
+%% Chapter with example of appendix with a short dummy text
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Apendíce 1: Gramática}
 \label{grammar}
@@
 \end{lstlisting}
-
-	%Auxiliary results which are not main-stream; or
-
-	%\chapter{Details of results}
-	%Details of results whose length would compromise readability of main text; or
-
-	%\chapter{Listings}
-	%Specifications and Code Listings: should this be the case; or
-
-	%\chapter{Tooling}
-	%Tooling: Should this be the case.
-
-	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
-	%the \tug{\TeX\ Users Group}
-
-	% Back Cover -------------------------------------------
-	\umbackcover{
-	%NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
-	}
-
-\end{document}

### 2020-06-10 dissertation/final/Chapters/chapter1.tex
Change dissertation template

--- 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
@@
-% example for dissertation.sty
-\documentclass[
-  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
-  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
-  oneside,
-  %twoside,
-  11pt, a4paper,
-  footinclude=true,
-  headinclude=true,
-  cleardoublepage=empty
-]{scrbook}
+%!TEX root = ../template.tex
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% chapter1.tex
+%% NOVA thesis document file
+%%
+%% Chapter with introduciton
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\newcommand{\novathesis}{\emph{novathesis}}
+\newcommand{\novathesisclass}{\texttt{novathesis.cls}}
 
-\usepackage{dissertation}
-\usepackage{movie15}
+\chapter{Introdução}
+\label{cha:introducao}
 
-\newcommand{\name}{Musikla}
-\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}
-
-% ----------------------------------------------------------------
-
-% Title
-\titleA{\name}
-\titleB{\fullname} % (if any)
-\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
-\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
-
-% Author
-\author{Pedro M. Silva}
-
-% Supervisor(s)
-\supervisor{José João Almeida}
-%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
-
-% University (uncomment if you need to change default values)
-% \def\school{Escola de Engenharia}
-% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
-% \def\university{Universidade do Minho}
-% \def\masterdegree{Computer Science}
-
-% Date
-\date{\myear} % change to text if date is not today
-
-% Keywords
-%\keywords{master thesis}
-
-% Glossaries & Acronyms
-%\makeglossaries  %  either use this ...
-%\makeindex	   % ... or this
-
-% Define Acronyms
-%\input{sec/acronyms}
-%\glsaddall[types={\acronymtype}]
-
-\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
-\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
-\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
-\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
-\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
-\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
-\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
-\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
-\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
-\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
-\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}
-
-\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)
-
-\begin{document}
-	% Cover page ---------------------------------------
-	\umfrontcover	
-	\umtitlepage
-
-	% Add acknowledgements ----------------------------
-	%\chapter*{Acknowledgements}
-	%Write acknowledgements here
-
-	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
-	\chapter*{Abstract}
-	The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
-With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.
-
-	This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
-
-	\cleardoublepage
-	\chapter*{Resumo}
-	A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
-Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.
-
-	Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
-
-	% Summary Lists ------------------------------------
-	\tableofcontents
-	\listoffigures
-	\listoftables
-	%\lstlistoflistings
-	%\listofabbreviations
-
-	\pagenumbering{arabic}
-
-	% CHAPTER - Introduction -------------------------
-	\chapter{Introdução}
+%\epigraph{
+  %This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial~4.0 %International License.
+  %To view a copy of this license, visit \url{http://creativecommons.org/licenses/%by-nc/4.0/}.
+%}
 
@@
 Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
-
-	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
-	\chapter{Estado da Arte}
-    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
-A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
-
-	\section{Trabalho Relacionado}
-	Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
-Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música.
-Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
-
-	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
-	\subsection{Alda}
-	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
-    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
-Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar.
-Isto significa que não é possível implementar composições interativas.
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
-piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
-\end{lstlisting}
- É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
-	\subsection{ABC Notation}
-	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
-É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
-
-	Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
-
-	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
-
-	No entanto, tal como a linguagem \textit{ALDA}, as músicas definidas são estáticas, pelo que não serve como uma linguagem de programação de músicas dinâmicas.
-Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com as partes mais comuns da sintaxe.
-
-		\subsubsection{Exemplos}
-	A sintaxe de um ficheiro \textit{ABC} é composta por duas partes: um cabeçalho onde são definidas as configurações da música atual, seguido pelo corpo da música.
-O cabeçalho é formado por uma várias linhas.
-Cada linha, em ABC chamada de campo, tem uma chave e um valor separados por dois pontos (\texttt{:}).
-A especificação da notação descreve bastantes campos possíves, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (clave).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
-	C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
-	\end{lstlisting}
-
-	No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentais).
-O chamado C médio é representado por um \textbf{c} minúsculo (a capitalização das letras muda o significado).
-Para subir uma oitava, podemos anotar as notas com um apóstrofo (\textbf{c'}).
-As oitavas subsequentes são anotadas por mais apóstrofos.
-De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
-As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
-	A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
-	\end{lstlisting}
-	A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
-Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente.
-Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
-
-	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.
-
-	\subsection{Faust}
-	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
-Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.
-
-	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens.
-De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.
-
-		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
-    import("stdfaust.lib");
-    process = no.noise*0.5;
-    \end{lstlisting}
-
-	No primeiro exemplo, podemos ver a estrutura mais básica de um programa escrito em \textit{Faust}.
-Na primeira linha é importada a biblioteca \textit{standard} da linguagem.
-Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa.
-Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
-Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = 500;
-    q = 5;
-    gain = 1;
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}).
-Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
-    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
-    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
-    t = button("[3]gate");
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
-    \end{lstlisting}
-    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}.
-Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
-Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
-
-	\subsection{Sonic Pi}
-	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
-
-	A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, arpégios e escalas, por exemplo).
-Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
-A linguagem traz já consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
-
-	As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons.
-É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente.
-Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
-
-	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, com construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
-
-	Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
-Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas.
-Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa.
-É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um \textit{sample} com valores aleatórios}] 
-    loop do
-        sample :perc_bell, rate: (rrand 0.125, 1.5)
-        sleep rrand(0, 2)
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um sample pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
-
-    É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatóriamente e entre 0 e 2 segundos).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um notas de uma escala aleatórias, com efeito \textit{reverb}}] 
-    with_fx :reverb, mix: 0.2 do
-        loop do
-            play scale(:Eb2, :major_pentatonic, num_octaves: 3).choose, release: 0.1, amp: rand
-            sleep 0.1
-        end
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo podemos observar a possibilidade do uso de efeitos, em particular do efeito \texttt{reverb}, para manipular o som gerado pelo programa.
-Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milisegundos.
-A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatóriamente uma dessas notas para tocar.
-
-	\section{Gramáticas}
-	%% PEG vs CFG:
-%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
-%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
-%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
-%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
-%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
-
-Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
-Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
-
-Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
-Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
-
-\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
-
-A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
-Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem por que as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parsing} do \textit{input}.
-Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
-Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
-
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- if (a) if (b) f1(); else f2();
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Gramática,captionpos=t]
- statement = ...
-    | conditional_statement
-
- conditional_statement = ...
-    | IF ( expression ) statement ELSE statement
-    | IF ( expression ) statement
-\end{lstlisting}
-
-No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
-
-Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
-Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
-Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
-
-Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
-Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
-Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
-Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
-
-%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
-
-\subsection{Resumo}
-Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
-
-\textbf{Ambiguidade}.
-O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
-As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
-
-\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
-Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
-Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
-
-\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
-Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
-Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
-
-    \section{SoundFonts}
-    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}.
-Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.
-
-    Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
-Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
-
-    Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
-Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
-
-    Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
-    \newpage
-    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
-     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
-     SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]
-
-     # Cada instrumento e identificado por um inteiro entre 0 e 127
-     Preset = Dict[ int, Instrument ]
-
-     # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
-     Instrument = Dict[ int, Sample ]
-
-     # Aqui nao se encontram detalhados os tipos Wave nem SampleOptions.
-     Sample = Tuple[ Wave, SampleOptions ]
-    \end{lstlisting}
-
-	\section{Sintetizadores}
-	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
-Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
-
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
-
-\subsection{Inicialização}
-Para utilizar a biblioteca FluidSynth, existem três objetos principais que devem ser criados: Settings (\texttt{fluid\_settings\_t*}), Synth (\texttt{fluid\_synth\_t*}) e AudioDriver (\texttt{fluid\_audio\_driver\_t*}).
-
-O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
-Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).
-Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.
-
-O objeto \textbf{Synth} é utilizado para controlar o sintetizador e produzir os sons.
-Para isso é possível enviar as mensagens MIDI tais como \texttt{NoteOn}, \texttt{NoteOff}, \texttt{ProgramChange}, entre outros.
-
-O terceiro objeto \textbf{AudioDriver} encaminha automaticamente os sons para algum \textit{audio output}, seja ele colunas no computador ou um ficheiro em disco.
-Os seguintes \textit{outputs} são suportados pela biblioteca:
-
-\begin{adjustwidth}{20pt}{20pt}
-\begin{description}
-    \item[Linux:] jack, alsa, oss, PulseAudio, portaudio, sdl2, file
-    \item[Windows:] jack, PulseAudio, dsound, portaudio, sdl2, file
-    \item[Max OS:] jack, PulseAudio, coreaudio, portaudio, sndman, sdl2, file
-    \item[Android:] opensles, oboe, file
-\end{description}
-\end{adjustwidth}
-
-\subsection{Utilização}
-Com os objetos necessários inicializados, é necessário ainda especificar qual (ou quais) a(s) \textit{SoundFont(s)} a utilizar.
-Para isso podemos chamar o método \texttt{Synth.LoadSoundFont} que recebe dois argumentos: uma \textit{string} com o caminho em disco do ficheiro \textit{SoundFont} a carregar, seguido dum booleano que indica se os \textit{presets} devem ser atualizados para os da nova \textit{SoundFont} (isto é, atribuir os instrumentos da \textit{SoundFont} aos canais automaticamente).
-
-A função \texttt{Synth.NoteOn} recebe três argumentos: um inteiro a representar o canal, outro inteiro entre 0 e 127 a representar a nota, e finalmente outro inteiro também entre 0 e 127 a representar a velocidade da nota.
-
-O canal (\textbf{channel}) representa qual o instrumento que vai reproduzir a nota em questão.
-Cada canal está atríbuido a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuido a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}.
-Caso se tenha carregado mais do que uma \textit{SoundFont}, é possível usar o método \texttt{Synth.ProgramSelect}, que permite especificar o \texttt{id} da \textit{SoundFont} e do banco do instrumento a atribuir.
-
-A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar.
-Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor.
-Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
-Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12.
-Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
-Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
-$$N + O * 12$$
-
-A velocidade (\textbf{velocity}) é também um valor entre 0 e 127.
-Relacionando a velocidade com um piano físico, esta representa a força (ou velocidade) com que a tecla foi premida.
-Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar enfase a uma nota relativamente às restantes.
-De notar que um valor igual a zero é o equivalente a invocar o método \texttt{Synth.NoteOff}.
-
-A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passsado algum tempo para terminar a nota.
-Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.
-
-	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
-	\chapter{O problema e os seus desafios}
-    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical.
-Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
-Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
-
-    O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}.
-Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real).
-Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.
-
-    Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
-Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
-Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
-Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.
-
-	\section{Solução Proposta}
-	A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}.
-A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.
-
-	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
-
-	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
-Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
-Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
-
-	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
-Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
-
-	O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}.
-No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
-Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
-Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
-Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
-    \newpage
-	\subsection{Gramática da Linguagem}
-	A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}.
-MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-V70 L1 T120;
-
-fun melody () {
-    V120;
-
-    r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4;
-    ^f/2 e/8 ^d3/8; 
-    ^c2;
-}
-
-fun accomp () {
-    V50; sustainoff();
-
-    ^Cm;
-    BM; 
-    AM;
-}
-
-# Create the notes from a melody with a piano and accompany it with a violin in parallel
-$notes = :piano melody() | :violin accomp();
-
-# Play the notes twice
-play( $notes * 2 );
-\end{lstlisting}
-
-	O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
-	\begin{description}
-	 \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
-	 \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
-	 \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
-Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
-	\end{description}
-
-	\subsubsection{Instruções e Expressões}
-	As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript.
-Chavetas são usadas para delenear blocos de código.
-As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
-Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas.
-Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.
-
-	Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
-    \begin{description}
-     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
-     \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
-     \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
-     \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
-     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
-     \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
-    \end{description}
-
-	\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
-	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
-As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
-Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\textit{Exemplos de notas} \\
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-As notas podem depois ser compostas \textbf{sequencialmente} (como demonstrado em cima, em que cada nota avança o tempo pelo valor da sua duração) ou em \textbf{paralelo} (separados por uma barra vertical \texttt{|}, criando uma bifurcação do contexto em dois, que irão correr em paralelo).
-Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa.
-Isto é, as duas expressões seguintes são equivalentes.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-    A B C | D E F
-( A B C ) | ( D E F )
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-É também possível agrupar estes blocos com recurso a parênteses.
-Os grupos herdam o contexto da expressão superior, mas as modificações ao seu contexto permanecem locais.
-Isto permite, por exemplo, modificar configurações para apenas um conjunto restrito de notas.
-No exemplo seguinte, a velocidade da nota \texttt{C} é 70, mas para o grupo de notas \texttt{A B} a velocidade é 127.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- v70 (v127 A B) C
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Os modificadores disponíveis são:
-\begin{description}
- \item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
- \item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
- \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
- \item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
-\end{description}
-
-É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- (:cello A F | :violin A D)
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Para além destas funcionalidades, também existe algum açúcar sintático para algumas das tarefas mais comuns na construção de acompanhamentos, como tocar acordes ou repetir padrões.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-( [BG]*2 [B2G2] )*3
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-    \subsubsection{Teclados Virtuais}
-    Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
-Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe de teclados virtuais,language=PHP]
-# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
-$octave = 0;
-
-$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
-    # Keys can be declared to play notes
-    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
-    # Or chords
-    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
-
-    # Or any other expression, including code blocks that change the state
-    z: { $octave = $octave - 1; };
-    x: { $octave = $octave + 1; };
-}
-
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-    \end{lstlisting}
-
-    Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
-    \begin{description}
-     \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
-     \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
-     \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
-     \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
-    \end{description}
-
-    Também é possível passar uma expressão opcional entre parênteses que irá ser aplicada a todas as notas do teclado (no exemplo acima especificando um instrumento e o volume das notas com \texttt{(:violin v120)}), evitando assim ter de a repetir em vários sítios.
-
-    Para além disso, será possível controlar muitos mais aspetos do teclado atribuindo-o a uma variável e chamando funções a partir daí, como por exemplo efetuar transformações nos eventos e notas emitidos, ou simular o carregar e soltar das teclas.
-
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
-# and releases to said grid
-$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
-# We can also control the keys manually
-$keyboard::start( "ctrl+z" );
-$keyboard::stop_all();
-
-\end{lstlisting}
-
-    \subsection{Arquitetura do Sistema}
-    O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
-	\end{figure}
-
-	O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input.
-Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
-
-	Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.
-
-	Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
-	\begin{description}
-	 \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
-	 \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}).
-Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo).
-Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
-	 \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
-	 \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
-	\end{description}
-
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura do Interpretador}
-	\end{figure}
-    O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
-    \begin{itemize}
-     \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
-     \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
-     \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
-     \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
-    \end{itemize}
-
-    \chapter{\name: Casos de Estudo}
-    Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
-Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial.
-Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
-    Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
-
-    \section{Tocar Música}
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
-    # Title: Westworld Main Theme
-
-    :piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
-    :violin = :piano(41);
-
-    $chorus = :piano (A*11 G F*12 | A,6 A,5 G, F,6*2)*3;
-
-    $melody = :piano (r24   (:violin a3 c'3 d'3 e'9) r9 e'3 d'3 c'3 a9);
-
-    play( $chorus | $melody );
-    \end{lstlisting}
-
-    % TODO Add back
-    %\includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
-
-    Nas duas primeiras linhas deste exemplo podemos verifica a utilização de duas vozes (\texttt{:piano} e \texttt{:violin}).
-O piano ocupa a posição 1 da \textit{soundfont} utilizada, enquanto que o violino utiliza a posição 41.
-Ao declarar o piano, podemos também definir um conjunto de configurações adicionais (como o compasso, a duração base das notas, e o volume com que são tocadas).
-Ao declarar o violino, podemos herdar as configurações de outro instrumento (neste caso o piano) e mudar apenas o necessário (a posição do instrumento).
-
-    Depois podemos ver a utilização de variáveis (\texttt{\$chorus} e \texttt{melody}) para estruturar e guardar conjuntos de notas, neste caso.
-    É possível ver também o quão conciso fica descrever padrões ou conjuntos de notas repetidas através do operador de repetição (\texttt{*}).
-O operador de paralelo (\texttt{|}) permite depois tocar notas em paralelo ao mesmo tempo.
-
-    \section{Definir um teclado}
-
-    No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
-Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de teclados,language=PHP]
-    # Title: Soft to Be Strong
-    # Artist: Marina
-    V70 L1 T120;
-
-    fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
-        if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };
-
-        $enabled = not $enabled;
-    };
-
-    $sustained = true;
-
-    @keyboard hold extend {
-        a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
-    };
-
-    @keyboard hold extend (V120) {
-        1: ^c;    2: ^d;    3: e;     4: ^f;   5: ^g;
-        6: b;     7: ^c';   8: ^d';   9: e';
-
-        c: toggle_sustain( $sustained );
-    };
-    \end{lstlisting}
-    % TODO Add back
-    % \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
-
-    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
-O que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
-
-    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
-Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
-O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
-No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
-
-    Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo).
-O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
-Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).
-
-    O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
-Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
-Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).
-
-    Outro ponto a notar sobre o segundo teclado é a declaração entre parênteses \texttt{(V120)} que permite modificar o volume das notas tocadas por este teclado (que se sobrepõe ao volume global \texttt{V70} indicado no início do código).
-Isto é uma forma simples de prefixar configurações a todas as notas do teclado, evitando ter de copiar essas configurações para todas as notas.
-
-    \section{QWERTY Keyboard}
-    A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
-    Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
-Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-    fun qwertyboard () {
-        # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
-        $lines = @[
-            "qwertyuiop"::split(),
-            "asdfghjkl"::split(),
-            "zxcvbnm,."::split()
-        ];
-
-        $octave = 0;
-        $semitone = 0;
-
-        $keyboard = @keyboard hold extend {
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );
-
-            up => { $octave = $octave + 1 };
-            down => { $octave = $octave - 1 };
-            right => { $semitone = $semitone + 1 };
-            left => { $semitone = $semitone - 1 };
-        };
-
-        $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
-            semitone = $semitone, 
-            octave = $octave 
-        ) );
-
-        return $keyboard;
-    }
-    \end{lstlisting}
-    A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}.
-Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
-
-    Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}.
-A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}.
-A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.
-
-    Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
-Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
-Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
-O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
-
-    Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.
-
-    Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita.
-Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
-
-	\chapter{Desenvolvimento}
-	O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três.
-Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
-
-	Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
-Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.
-
-	Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem.
-Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
-
-	A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
-Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.
-
-	\section{Linguagem}
-	A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
-	\begin{description}
-	 \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
-	 \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
-	\end{description}
-
-	No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
-Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
-	\subsection{Sintaxe}
-	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
-
-	\subsection{Parser}
-	\section{Interpretador}
-	\section{Biblioteca Standard}
-	\subsection{Inputs \& Outputs}
-	\subsection{Ficheiros de Som}
-	\subsection{Teclados Músicais}
-	\subsection{Grelhas}
-	\subsection{Transformadores}
-	\subsection{Editor Embutido}
-
-	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
-	\chapter{Conclusão}
-	O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
-Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.
-
-	Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem.
-É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
-
-	No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores.
-É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.
-
-	O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
-
-	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
-	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
-	%\cleardoublepage
-
-	%- Bibliography (needs bibtex) -%
-	\bibliography{dissertation}
-
-	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
-	%\printindex
-
-	% APPENDIX --------------------------------------
-	\umappendix{Appendix}
-
-	% Add appendix chapters
-	\chapter{Appendix}
-	\section{Gramática}
-	\label{grammar}
-	\begin{lstlisting}
-main <- body EOF;
-
-body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
-      / ""
-      ;
-
-// Statements
-statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
-
-var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
-
-voice_declaration <- ":" identifier _ "=" _ voice_declaration_body;
-
-voice_declaration_body <- integer
-                        / "(" _ function_parameters _ ")"
-                        / ":" identifier _ "(" _ function_parameters _ ")"
-                        ;
-
-function_declaration <- "fun" _ namespaced _ "(" _ arguments? _ ")" _ "{" body "}";
-
-arguments <- single_argument ( _ ";" _ single_argument )*;
-
-single_argument <- single_argument_expr / single_argument_ref / single_argument_eval;
-
-single_argument_expr <- "expr" _ "$" identifier;
-
-single_argument_ref <- "ref" _ "$" identifier;
-
-single_argument_eval <- "$" identifier;
-
-for_loop_statement <- "for" _ "$" namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "{" _ body? _ "}";
-
-while_loop_statement <- "while" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-if_statement <- "if" _ expression _ "{" _ body _ "}" _ "else" _ "{" _ body _ "}"
-              / "if" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-// BEGIN Keyboard
-keyboard_declaration <- "@keyboard" (_ alphanumeric)* ( _ group )? _ "{" ( _ keyboard_shortcut _  ";" )* _ "}";
-
-keyboard_shortcut <- alphanumeric (_"+"_ alphanumeric)* (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / string_value (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ list_comprehension _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ value_expression _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   ;
-
-list_comprehension <- expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression
-                    / expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "if" value_expression
-                    ;
-// END Keyboard
-
-expression <- e music_expression;
-
-music_expression <- sequence ( _ "|" _ sequence )*;
-
-sequence <- value_expression ( _ value_expression)*;
-
-group <- "(" _ expression _ ")";
-
-block <- "{" _ body _ "}";
-
-note <- note_accidental _ note_pitch ( _ chord_suffix )? ( _ note_value )?;
-
-chord_suffix <- 'M' / 'm';
-
-variable <- "$" namespaced;
-
-function <- namespaced "(" _ function_parameters? _ ")";
-
-function_parameters <- expression ( _ ";" _ expression )*;
-
-chord <- "[" _ note ( _ note )* _ "]";
-
-rest <- "r" ( _ note_value )?;
-
-note_value
-    <- "/" _ integer
-     / integer _ "/" _ integer
-     / integer
-     ;
-
-note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / "";
-
-note_pitch
-    <- r"[cdefgab]" "'"*
-     / r"[CDEFGAB]" ","*
-     ;
-
-modifier
-    <- r"[tT]" _ integer
-     / r"[vV]" _ integer
-     / r"[lL]" _ note_value
-     / r"[sS]" _ integer _ "/" _ integer
-     / r"[sS]" _ integer
-     / r"[oO]" _ integer
-     ;
-
-instrument_modifier <- ":" ( identifier / "?" ) _ sequence;
-
-value_expression <- expression expr_binary_op expression
-                  / expr_unary_op expression
-                  / string_value 
-                  / number_value 
-                  / bool_value 
-                  / none_value 
-                  / variable 
-                  / function 
-                  / keyboard_declaration 
-                  / group 
-                  / block 
-                  / chord 
-                  / note 
-                  / rest 
-                  / modifier 
-                  / instrument_modifier
-                  ;
-
-exp_binary_op <- "and" / "or" / ">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<" / r"[+\-*/]";
-
-expr_unary_op <- "not";
-
-string_value <- double_string / single_string;
-
-double_string <- "\"" double_string_char* "\"";
-
-double_string_char 
-    <- "\\\""
-     / "\\\\"
-     / r"[^\"]"
-     ;
-
-single_string <- "'" single_string_char* "'";
-
-single_string_char
-    <- "\\'"
-     / "\\\\"
-     / r"[^']"
-     ;
-
-number_value <- float / integer;
-
-bool_value <- "true" / "false";
-
-none_value <- "none";
-
-float <- r"[0-9]+\.[0-9]+";
-
-integer <- r"[0-9]+";
-
-namespaced <- ( identifier "\\" )* identifier;
-
-identifier <- r"[a-zA-Z][a-zA-Z0-9\_]*";
-
-alphanumeric <- r"[a-zA-Z0-9\_]*";
-
-_ <- r"[ \t\r\n]*";
-
-e <- "";
-
-comment <- _ r"#[^\n]*";
-	\end{lstlisting}
-
-	%Auxiliary results which are not main-stream; or
-
-	%\chapter{Details of results}
-	%Details of results whose length would compromise readability of main text; or
-
-	%\chapter{Listings}
-	%Specifications and Code Listings: should this be the case; or
-
-	%\chapter{Tooling}
-	%Tooling: Should this be the case.
-
-	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
-	%the \tug{\TeX\ Users Group}
-
-	% Back Cover -------------------------------------------
-	\umbackcover{
-	%NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
-	}
-
-\end{document}

### 2020-06-10 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Change dissertation template

--- 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
@@
-% example for dissertation.sty
-\documentclass[
-  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
-  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
-  oneside,
-  %twoside,
-  11pt, a4paper,
-  footinclude=true,
-  headinclude=true,
-  cleardoublepage=empty
-]{scrbook}
-
-\usepackage{dissertation}
-\usepackage{movie15}
-
-\newcommand{\name}{Musikla}
-\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}
-
-% ----------------------------------------------------------------
-
-% Title
-\titleA{\name}
-\titleB{\fullname} % (if any)
-\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
-\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
-
-% Author
-\author{Pedro M. Silva}
-
-% Supervisor(s)
-\supervisor{José João Almeida}
-%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
-
-% University (uncomment if you need to change default values)
-% \def\school{Escola de Engenharia}
-% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
-% \def\university{Universidade do Minho}
-% \def\masterdegree{Computer Science}
-
-% Date
-\date{\myear} % change to text if date is not today
-
-% Keywords
-%\keywords{master thesis}
-
-% Glossaries & Acronyms
-%\makeglossaries  %  either use this ...
-%\makeindex	   % ... or this
-
-% Define Acronyms
-%\input{sec/acronyms}
-%\glsaddall[types={\acronymtype}]
-
-\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
-\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
-\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
-\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
-\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
-\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
-\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
-\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
-\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
-\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
-\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}
-
-\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)
-
-\begin{document}
-	% Cover page ---------------------------------------
-	\umfrontcover	
-	\umtitlepage
-
-	% Add acknowledgements ----------------------------
-	%\chapter*{Acknowledgements}
-	%Write acknowledgements here
-
-	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
-	\chapter*{Abstract}
-	The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
-With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.
-
-	This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
-
-	\cleardoublepage
-	\chapter*{Resumo}
-	A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
-Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.
-
-	Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
-
-	% Summary Lists ------------------------------------
-	\tableofcontents
-	\listoffigures
-	\listoftables
-	%\lstlistoflistings
-	%\listofabbreviations
-
-	\pagenumbering{arabic}
-
-	% CHAPTER - Introduction -------------------------
-	\chapter{Introdução}
-
-	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
-    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
-Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
-
-    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
-O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.
-
-    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
-
-	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
+%!TEX root = ../template.tex
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% chapter2.tex
+%% NOVA thesis document file
+%%
+%% Chapter with the template manual
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \chapter{Estado da Arte}
@@
 \subsection{Alda}
-	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
+O projeto \textbf{alda}~\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
 Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
@@
 O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
 piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
@@
 \subsection{ABC Notation}
-	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
+A notação \textbf{ABC}~\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
 É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
@@
 A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
+Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação~\cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
 
@@
 
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
 C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
@@
 
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
 A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
@@
 
-	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.
+A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website~\cite{abc-notation-examples}.
 
 \subsection{Faust}
-	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
+A linguagem \textbf{Faust}~\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
 Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
@@
 De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.
+Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns~\cite{faust-targets}.
 
-		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
+A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa~\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
 
 \subsubsection{Exemplos}
-	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
+A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos~\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes~\cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
 
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
+\begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade},captionpos=b]
 import("stdfaust.lib");
@@
 
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
+\begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}},captionpos=b]
 import("stdfaust.lib");
@@
 
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
+\begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface},captionpos=b]
 import("stdfaust.lib");
@@
 \subsection{Sonic Pi}
-	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
+Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}~\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
 
@@
 Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
+Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros~\cite{sonic-pi-fx}).
 
@@
 
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
+Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}~\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
+\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
  if (a) if (b) f1(); else f2();
 \end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
 
@@
 O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}.
+Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005~\cite{soundfont}.
 Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.
+Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|~\cite{timidity}, WildMIDI~\cite{wild-midi} e FluidSynth~\cite{fluidsynth}.
 
@@
 \newpage
-    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
+\begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,captionpos=b,language=Python]
     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
@@
 A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
-Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
+Os sons são gerados com recurso a SoundFonts~\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
 
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
+Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}~\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
 
@@
 
-O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
+O objeto \textbf{Settings}~\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
 Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).
@@
 Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.
-
-	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
-	\chapter{O problema e os seus desafios}
-    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical.
-Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
-Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
-
-    O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}.
-Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real).
-Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.
-
-    Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
-Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
-Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
-Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.
-
-	\section{Solução Proposta}
-	A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}.
-A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.
-
-	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
-
-	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
-Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
-Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
-
-	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
-Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
-
-	O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}.
-No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
-Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
-Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
-Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
-    \newpage
-	\subsection{Gramática da Linguagem}
-	A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}.
-MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-V70 L1 T120;
-
-fun melody () {
-    V120;
-
-    r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4;
-    ^f/2 e/8 ^d3/8; 
-    ^c2;
-}
-
-fun accomp () {
-    V50; sustainoff();
-
-    ^Cm;
-    BM; 
-    AM;
-}
-
-# Create the notes from a melody with a piano and accompany it with a violin in parallel
-$notes = :piano melody() | :violin accomp();
-
-# Play the notes twice
-play( $notes * 2 );
-\end{lstlisting}
-
-	O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
-	\begin{description}
-	 \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
-	 \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
-	 \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
-Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
-	\end{description}
-
-	\subsubsection{Instruções e Expressões}
-	As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript.
-Chavetas são usadas para delenear blocos de código.
-As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
-Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas.
-Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.
-
-	Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
-    \begin{description}
-     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
-     \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
-     \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
-     \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
-     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
-     \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
-    \end{description}
-
-	\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
-	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
-As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
-Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\textit{Exemplos de notas} \\
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-As notas podem depois ser compostas \textbf{sequencialmente} (como demonstrado em cima, em que cada nota avança o tempo pelo valor da sua duração) ou em \textbf{paralelo} (separados por uma barra vertical \texttt{|}, criando uma bifurcação do contexto em dois, que irão correr em paralelo).
-Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa.
-Isto é, as duas expressões seguintes são equivalentes.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-    A B C | D E F
-( A B C ) | ( D E F )
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-É também possível agrupar estes blocos com recurso a parênteses.
-Os grupos herdam o contexto da expressão superior, mas as modificações ao seu contexto permanecem locais.
-Isto permite, por exemplo, modificar configurações para apenas um conjunto restrito de notas.
-No exemplo seguinte, a velocidade da nota \texttt{C} é 70, mas para o grupo de notas \texttt{A B} a velocidade é 127.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- v70 (v127 A B) C
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Os modificadores disponíveis são:
-\begin{description}
- \item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
- \item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
- \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
- \item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
-\end{description}
-
-É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- (:cello A F | :violin A D)
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Para além destas funcionalidades, também existe algum açúcar sintático para algumas das tarefas mais comuns na construção de acompanhamentos, como tocar acordes ou repetir padrões.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-( [BG]*2 [B2G2] )*3
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-    \subsubsection{Teclados Virtuais}
-    Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
-Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe de teclados virtuais,language=PHP]
-# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
-$octave = 0;
-
-$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
-    # Keys can be declared to play notes
-    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
-    # Or chords
-    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
-
-    # Or any other expression, including code blocks that change the state
-    z: { $octave = $octave - 1; };
-    x: { $octave = $octave + 1; };
-}
-
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-    \end{lstlisting}
-
-    Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
-    \begin{description}
-     \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
-     \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
-     \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
-     \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
-    \end{description}
-
-    Também é possível passar uma expressão opcional entre parênteses que irá ser aplicada a todas as notas do teclado (no exemplo acima especificando um instrumento e o volume das notas com \texttt{(:violin v120)}), evitando assim ter de a repetir em vários sítios.
-
-    Para além disso, será possível controlar muitos mais aspetos do teclado atribuindo-o a uma variável e chamando funções a partir daí, como por exemplo efetuar transformações nos eventos e notas emitidos, ou simular o carregar e soltar das teclas.
-
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
-# and releases to said grid
-$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
-# We can also control the keys manually
-$keyboard::start( "ctrl+z" );
-$keyboard::stop_all();
-
-\end{lstlisting}
-
-    \subsection{Arquitetura do Sistema}
-    O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
-	\end{figure}
-
-	O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input.
-Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
-
-	Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.
-
-	Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
-	\begin{description}
-	 \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
-	 \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}).
-Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo).
-Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
-	 \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
-	 \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
-	\end{description}
-
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura do Interpretador}
-	\end{figure}
-    O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
-    \begin{itemize}
-     \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
-     \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
-     \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
-     \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
-    \end{itemize}
-
-    \chapter{\name: Casos de Estudo}
-    Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
-Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial.
-Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
-    Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
-
-    \section{Tocar Música}
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
-    # Title: Westworld Main Theme
-
-    :piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
-    :violin = :piano(41);
-
-    $chorus = :piano (A*11 G F*12 | A,6 A,5 G, F,6*2)*3;
-
-    $melody = :piano (r24   (:violin a3 c'3 d'3 e'9) r9 e'3 d'3 c'3 a9);
-
-    play( $chorus | $melody );
-    \end{lstlisting}
-
-    % TODO Add back
-    %\includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
-
-    Nas duas primeiras linhas deste exemplo podemos verifica a utilização de duas vozes (\texttt{:piano} e \texttt{:violin}).
-O piano ocupa a posição 1 da \textit{soundfont} utilizada, enquanto que o violino utiliza a posição 41.
-Ao declarar o piano, podemos também definir um conjunto de configurações adicionais (como o compasso, a duração base das notas, e o volume com que são tocadas).
-Ao declarar o violino, podemos herdar as configurações de outro instrumento (neste caso o piano) e mudar apenas o necessário (a posição do instrumento).
-
-    Depois podemos ver a utilização de variáveis (\texttt{\$chorus} e \texttt{melody}) para estruturar e guardar conjuntos de notas, neste caso.
-    É possível ver também o quão conciso fica descrever padrões ou conjuntos de notas repetidas através do operador de repetição (\texttt{*}).
-O operador de paralelo (\texttt{|}) permite depois tocar notas em paralelo ao mesmo tempo.
-
-    \section{Definir um teclado}
-
-    No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
-Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de teclados,language=PHP]
-    # Title: Soft to Be Strong
-    # Artist: Marina
-    V70 L1 T120;
-
-    fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
-        if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };
-
-        $enabled = not $enabled;
-    };
-
-    $sustained = true;
-
-    @keyboard hold extend {
-        a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
-    };
-
-    @keyboard hold extend (V120) {
-        1: ^c;    2: ^d;    3: e;     4: ^f;   5: ^g;
-        6: b;     7: ^c';   8: ^d';   9: e';
-
-        c: toggle_sustain( $sustained );
-    };
-    \end{lstlisting}
-    % TODO Add back
-    % \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
-
-    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
-O que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
-
-    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
-Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
-O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
-No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
-
-    Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo).
-O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
-Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).
-
-    O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
-Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
-Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).
-
-    Outro ponto a notar sobre o segundo teclado é a declaração entre parênteses \texttt{(V120)} que permite modificar o volume das notas tocadas por este teclado (que se sobrepõe ao volume global \texttt{V70} indicado no início do código).
-Isto é uma forma simples de prefixar configurações a todas as notas do teclado, evitando ter de copiar essas configurações para todas as notas.
-
-    \section{QWERTY Keyboard}
-    A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
-    Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
-Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-    fun qwertyboard () {
-        # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
-        $lines = @[
-            "qwertyuiop"::split(),
-            "asdfghjkl"::split(),
-            "zxcvbnm,."::split()
-        ];
-
-        $octave = 0;
-        $semitone = 0;
-
-        $keyboard = @keyboard hold extend {
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );
-
-            up => { $octave = $octave + 1 };
-            down => { $octave = $octave - 1 };
-            right => { $semitone = $semitone + 1 };
-            left => { $semitone = $semitone - 1 };
-        };
-
-        $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
-            semitone = $semitone, 
-            octave = $octave 
-        ) );
-
-        return $keyboard;
-    }
-    \end{lstlisting}
-    A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}.
-Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
-
-    Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}.
-A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}.
-A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.
-
-    Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
-Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
-Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
-O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
-
-    Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.
-
-    Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita.
-Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
-
-	\chapter{Desenvolvimento}
-	O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três.
-Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
-
-	Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
-Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.
-
-	Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem.
-Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
-
-	A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
-Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.
-
-	\section{Linguagem}
-	A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
-	\begin{description}
-	 \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
-	 \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
-	\end{description}
-
-	No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
-Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
-	\subsection{Sintaxe}
-	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
-
-	\subsection{Parser}
-	\section{Interpretador}
-	\section{Biblioteca Standard}
-	\subsection{Inputs \& Outputs}
-	\subsection{Ficheiros de Som}
-	\subsection{Teclados Músicais}
-	\subsection{Grelhas}
-	\subsection{Transformadores}
-	\subsection{Editor Embutido}
-
-	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
-	\chapter{Conclusão}
-	O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
-Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.
-
-	Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem.
-É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
-
-	No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores.
-É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.
-
-	O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
-
-	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
-	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
-	%\cleardoublepage
-
-	%- Bibliography (needs bibtex) -%
-	\bibliography{dissertation}
-
-	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
-	%\printindex
-
-	% APPENDIX --------------------------------------
-	\umappendix{Appendix}
-
-	% Add appendix chapters
-	\chapter{Appendix}
-	\section{Gramática}
-	\label{grammar}
-	\begin{lstlisting}
-main <- body EOF;
-
-body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
-      / ""
-      ;
-
-// Statements
-statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
-
-var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
-
-voice_declaration <- ":" identifier _ "=" _ voice_declaration_body;
-
-voice_declaration_body <- integer
-                        / "(" _ function_parameters _ ")"
-                        / ":" identifier _ "(" _ function_parameters _ ")"
-                        ;
-
-function_declaration <- "fun" _ namespaced _ "(" _ arguments? _ ")" _ "{" body "}";
-
-arguments <- single_argument ( _ ";" _ single_argument )*;
-
-single_argument <- single_argument_expr / single_argument_ref / single_argument_eval;
-
-single_argument_expr <- "expr" _ "$" identifier;
-
-single_argument_ref <- "ref" _ "$" identifier;
-
-single_argument_eval <- "$" identifier;
-
-for_loop_statement <- "for" _ "$" namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "{" _ body? _ "}";
-
-while_loop_statement <- "while" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-if_statement <- "if" _ expression _ "{" _ body _ "}" _ "else" _ "{" _ body _ "}"
-              / "if" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-// BEGIN Keyboard
-keyboard_declaration <- "@keyboard" (_ alphanumeric)* ( _ group )? _ "{" ( _ keyboard_shortcut _  ";" )* _ "}";
-
-keyboard_shortcut <- alphanumeric (_"+"_ alphanumeric)* (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / string_value (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ list_comprehension _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ value_expression _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   ;
-
-list_comprehension <- expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression
-                    / expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "if" value_expression
-                    ;
-// END Keyboard
-
-expression <- e music_expression;
-
-music_expression <- sequence ( _ "|" _ sequence )*;
-
-sequence <- value_expression ( _ value_expression)*;
-
-group <- "(" _ expression _ ")";
-
-block <- "{" _ body _ "}";
-
-note <- note_accidental _ note_pitch ( _ chord_suffix )? ( _ note_value )?;
-
-chord_suffix <- 'M' / 'm';
-
-variable <- "$" namespaced;
-
-function <- namespaced "(" _ function_parameters? _ ")";
-
-function_parameters <- expression ( _ ";" _ expression )*;
-
-chord <- "[" _ note ( _ note )* _ "]";
-
-rest <- "r" ( _ note_value )?;
-
-note_value
-    <- "/" _ integer
-     / integer _ "/" _ integer
-     / integer
-     ;
-
-note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / "";
-
-note_pitch
-    <- r"[cdefgab]" "'"*
-     / r"[CDEFGAB]" ","*
-     ;
-
-modifier
-    <- r"[tT]" _ integer
-     / r"[vV]" _ integer
-     / r"[lL]" _ note_value
-     / r"[sS]" _ integer _ "/" _ integer
-     / r"[sS]" _ integer
-     / r"[oO]" _ integer
-     ;
-
-instrument_modifier <- ":" ( identifier / "?" ) _ sequence;
-
-value_expression <- expression expr_binary_op expression
-                  / expr_unary_op expression
-                  / string_value 
-                  / number_value 
-                  / bool_value 
-                  / none_value 
-                  / variable 
-                  / function 
-                  / keyboard_declaration 
-                  / group 
-                  / block 
-                  / chord 
-                  / note 
-                  / rest 
-                  / modifier 
-                  / instrument_modifier
-                  ;
-
-exp_binary_op <- "and" / "or" / ">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<" / r"[+\-*/]";
-
-expr_unary_op <- "not";
-
-string_value <- double_string / single_string;
-
-double_string <- "\"" double_string_char* "\"";
-
-double_string_char 
-    <- "\\\""
-     / "\\\\"
-     / r"[^\"]"
-     ;
-
-single_string <- "'" single_string_char* "'";
-
-single_string_char
-    <- "\\'"
-     / "\\\\"
-     / r"[^']"
-     ;
-
-number_value <- float / integer;
-
-bool_value <- "true" / "false";
-
-none_value <- "none";
-
-float <- r"[0-9]+\.[0-9]+";
-
-integer <- r"[0-9]+";
-
-namespaced <- ( identifier "\\" )* identifier;
-
-identifier <- r"[a-zA-Z][a-zA-Z0-9\_]*";
-
-alphanumeric <- r"[a-zA-Z0-9\_]*";
-
-_ <- r"[ \t\r\n]*";
-
-e <- "";
-
-comment <- _ r"#[^\n]*";
-	\end{lstlisting}
-
-	%Auxiliary results which are not main-stream; or
-
-	%\chapter{Details of results}
-	%Details of results whose length would compromise readability of main text; or
-
-	%\chapter{Listings}
-	%Specifications and Code Listings: should this be the case; or
-
-	%\chapter{Tooling}
-	%Tooling: Should this be the case.
-
-	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
-	%the \tug{\TeX\ Users Group}
-
-	% Back Cover -------------------------------------------
-	\umbackcover{
-	%NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
-	}
-
-\end{document}

### 2020-06-10 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Change dissertation template

--- 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
@@
-% example for dissertation.sty
-\documentclass[
-  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
-  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
-  oneside,
-  %twoside,
-  11pt, a4paper,
-  footinclude=true,
-  headinclude=true,
-  cleardoublepage=empty
-]{scrbook}
-
-\usepackage{dissertation}
-\usepackage{movie15}
-
-\newcommand{\name}{Musikla}
-\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}
-
-% ----------------------------------------------------------------
-
-% Title
-\titleA{\name}
-\titleB{\fullname} % (if any)
-\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
-\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
-
-% Author
-\author{Pedro M. Silva}
-
-% Supervisor(s)
-\supervisor{José João Almeida}
-%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
-
-% University (uncomment if you need to change default values)
-% \def\school{Escola de Engenharia}
-% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
-% \def\university{Universidade do Minho}
-% \def\masterdegree{Computer Science}
-
-% Date
-\date{\myear} % change to text if date is not today
-
-% Keywords
-%\keywords{master thesis}
-
-% Glossaries & Acronyms
-%\makeglossaries  %  either use this ...
-%\makeindex	   % ... or this
-
-% Define Acronyms
-%\input{sec/acronyms}
-%\glsaddall[types={\acronymtype}]
-
-\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
-\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
-\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
-\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
-\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
-\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
-\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
-\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
-\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
-\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
-\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}
-
-\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)
-
-\begin{document}
-	% Cover page ---------------------------------------
-	\umfrontcover	
-	\umtitlepage
-
-	% Add acknowledgements ----------------------------
-	%\chapter*{Acknowledgements}
-	%Write acknowledgements here
-
-	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
-	\chapter*{Abstract}
-	The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
-With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.
-
-	This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
-
-	\cleardoublepage
-	\chapter*{Resumo}
-	A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
-Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.
-
-	Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
-
-	% Summary Lists ------------------------------------
-	\tableofcontents
-	\listoffigures
-	\listoftables
-	%\lstlistoflistings
-	%\listofabbreviations
-
-	\pagenumbering{arabic}
-
-	% CHAPTER - Introduction -------------------------
-	\chapter{Introdução}
-
-	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
-    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
-Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
-
-    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
-O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.
-
-    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
-
-	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
-	\chapter{Estado da Arte}
-    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
-A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
-
-	\section{Trabalho Relacionado}
-	Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
-Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música.
-Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
-
-	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
-	\subsection{Alda}
-	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
-    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
-Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar.
-Isto significa que não é possível implementar composições interativas.
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
-piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
-\end{lstlisting}
- É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
-	\subsection{ABC Notation}
-	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
-É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
-
-	Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
-
-	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
-
-	No entanto, tal como a linguagem \textit{ALDA}, as músicas definidas são estáticas, pelo que não serve como uma linguagem de programação de músicas dinâmicas.
-Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com as partes mais comuns da sintaxe.
-
-		\subsubsection{Exemplos}
-	A sintaxe de um ficheiro \textit{ABC} é composta por duas partes: um cabeçalho onde são definidas as configurações da música atual, seguido pelo corpo da música.
-O cabeçalho é formado por uma várias linhas.
-Cada linha, em ABC chamada de campo, tem uma chave e um valor separados por dois pontos (\texttt{:}).
-A especificação da notação descreve bastantes campos possíves, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (clave).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
-	C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
-	\end{lstlisting}
-
-	No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentais).
-O chamado C médio é representado por um \textbf{c} minúsculo (a capitalização das letras muda o significado).
-Para subir uma oitava, podemos anotar as notas com um apóstrofo (\textbf{c'}).
-As oitavas subsequentes são anotadas por mais apóstrofos.
-De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
-As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
-	A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
-	\end{lstlisting}
-	A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
-Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente.
-Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
-
-	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.
-
-	\subsection{Faust}
-	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
-Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.
-
-	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens.
-De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.
-
-		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
-    import("stdfaust.lib");
-    process = no.noise*0.5;
-    \end{lstlisting}
-
-	No primeiro exemplo, podemos ver a estrutura mais básica de um programa escrito em \textit{Faust}.
-Na primeira linha é importada a biblioteca \textit{standard} da linguagem.
-Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa.
-Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
-Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = 500;
-    q = 5;
-    gain = 1;
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}).
-Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
-    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
-    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
-    t = button("[3]gate");
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
-    \end{lstlisting}
-    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}.
-Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
-Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
-
-	\subsection{Sonic Pi}
-	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
-
-	A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, arpégios e escalas, por exemplo).
-Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
-A linguagem traz já consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
-
-	As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons.
-É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente.
-Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
-
-	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, com construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
-
-	Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
-Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas.
-Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa.
-É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um \textit{sample} com valores aleatórios}] 
-    loop do
-        sample :perc_bell, rate: (rrand 0.125, 1.5)
-        sleep rrand(0, 2)
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um sample pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
-
-    É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatóriamente e entre 0 e 2 segundos).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um notas de uma escala aleatórias, com efeito \textit{reverb}}] 
-    with_fx :reverb, mix: 0.2 do
-        loop do
-            play scale(:Eb2, :major_pentatonic, num_octaves: 3).choose, release: 0.1, amp: rand
-            sleep 0.1
-        end
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo podemos observar a possibilidade do uso de efeitos, em particular do efeito \texttt{reverb}, para manipular o som gerado pelo programa.
-Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milisegundos.
-A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatóriamente uma dessas notas para tocar.
-
-	\section{Gramáticas}
-	%% PEG vs CFG:
-%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
-%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
-%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
-%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
-%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
-
-Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
-Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
-
-Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
-Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
-
-\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
-
-A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
-Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem por que as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parsing} do \textit{input}.
-Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
-Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
-
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- if (a) if (b) f1(); else f2();
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Gramática,captionpos=t]
- statement = ...
-    | conditional_statement
-
- conditional_statement = ...
-    | IF ( expression ) statement ELSE statement
-    | IF ( expression ) statement
-\end{lstlisting}
-
-No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
-
-Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
-Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
-Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
-
-Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
-Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
-Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
-Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
-
-%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
-
-\subsection{Resumo}
-Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
-
-\textbf{Ambiguidade}.
-O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
-As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
-
-\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
-Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
-Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
-
-\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
-Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
-Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
-
-    \section{SoundFonts}
-    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}.
-Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.
-
-    Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
-Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
-
-    Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
-Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
-
-    Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
-    \newpage
-    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
-     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
-     SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]
-
-     # Cada instrumento e identificado por um inteiro entre 0 e 127
-     Preset = Dict[ int, Instrument ]
-
-     # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
-     Instrument = Dict[ int, Sample ]
-
-     # Aqui nao se encontram detalhados os tipos Wave nem SampleOptions.
-     Sample = Tuple[ Wave, SampleOptions ]
-    \end{lstlisting}
-
-	\section{Sintetizadores}
-	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
-Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
-
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
-
-\subsection{Inicialização}
-Para utilizar a biblioteca FluidSynth, existem três objetos principais que devem ser criados: Settings (\texttt{fluid\_settings\_t*}), Synth (\texttt{fluid\_synth\_t*}) e AudioDriver (\texttt{fluid\_audio\_driver\_t*}).
-
-O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
-Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).
-Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.
-
-O objeto \textbf{Synth} é utilizado para controlar o sintetizador e produzir os sons.
-Para isso é possível enviar as mensagens MIDI tais como \texttt{NoteOn}, \texttt{NoteOff}, \texttt{ProgramChange}, entre outros.
-
-O terceiro objeto \textbf{AudioDriver} encaminha automaticamente os sons para algum \textit{audio output}, seja ele colunas no computador ou um ficheiro em disco.
-Os seguintes \textit{outputs} são suportados pela biblioteca:
-
-\begin{adjustwidth}{20pt}{20pt}
-\begin{description}
-    \item[Linux:] jack, alsa, oss, PulseAudio, portaudio, sdl2, file
-    \item[Windows:] jack, PulseAudio, dsound, portaudio, sdl2, file
-    \item[Max OS:] jack, PulseAudio, coreaudio, portaudio, sndman, sdl2, file
-    \item[Android:] opensles, oboe, file
-\end{description}
-\end{adjustwidth}
-
-\subsection{Utilização}
-Com os objetos necessários inicializados, é necessário ainda especificar qual (ou quais) a(s) \textit{SoundFont(s)} a utilizar.
-Para isso podemos chamar o método \texttt{Synth.LoadSoundFont} que recebe dois argumentos: uma \textit{string} com o caminho em disco do ficheiro \textit{SoundFont} a carregar, seguido dum booleano que indica se os \textit{presets} devem ser atualizados para os da nova \textit{SoundFont} (isto é, atribuir os instrumentos da \textit{SoundFont} aos canais automaticamente).
-
-A função \texttt{Synth.NoteOn} recebe três argumentos: um inteiro a representar o canal, outro inteiro entre 0 e 127 a representar a nota, e finalmente outro inteiro também entre 0 e 127 a representar a velocidade da nota.
-
-O canal (\textbf{channel}) representa qual o instrumento que vai reproduzir a nota em questão.
-Cada canal está atríbuido a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuido a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}.
-Caso se tenha carregado mais do que uma \textit{SoundFont}, é possível usar o método \texttt{Synth.ProgramSelect}, que permite especificar o \texttt{id} da \textit{SoundFont} e do banco do instrumento a atribuir.
-
-A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar.
-Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor.
-Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
-Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12.
-Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
-Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
-$$N + O * 12$$
-
-A velocidade (\textbf{velocity}) é também um valor entre 0 e 127.
-Relacionando a velocidade com um piano físico, esta representa a força (ou velocidade) com que a tecla foi premida.
-Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar enfase a uma nota relativamente às restantes.
-De notar que um valor igual a zero é o equivalente a invocar o método \texttt{Synth.NoteOff}.
-
-A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passsado algum tempo para terminar a nota.
-Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.
-
-	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
+%!TEX root = ../template.tex
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% chapter3.tex
+%% NOVA thesis document file
+%%
+%% Chapter with a short laext tutorial and examples
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \chapter{O problema e os seus desafios}
@@
 
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\textit{Exemplos de notas} \\
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplos de notas},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
 C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
 \end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
 
@@
 
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
 A B C | D E F
@@
 \end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
 
@@
 
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
 v70 (v127 A B) C
 \end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
 
@@
 
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
 (:cello A F | :violin A D)
 \end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
 
@@
 
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
+\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
 ( [BG]*2 [B2G2] )*3
 \end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
 
@@
 \end{itemize}
-
-    \chapter{\name: Casos de Estudo}
-    Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
-Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial.
-Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
-    Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
-
-    \section{Tocar Música}
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
-    # Title: Westworld Main Theme
-
-    :piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
-    :violin = :piano(41);
-
-    $chorus = :piano (A*11 G F*12 | A,6 A,5 G, F,6*2)*3;
-
-    $melody = :piano (r24   (:violin a3 c'3 d'3 e'9) r9 e'3 d'3 c'3 a9);
-
-    play( $chorus | $melody );
-    \end{lstlisting}
-
-    % TODO Add back
-    %\includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
-
-    Nas duas primeiras linhas deste exemplo podemos verifica a utilização de duas vozes (\texttt{:piano} e \texttt{:violin}).
-O piano ocupa a posição 1 da \textit{soundfont} utilizada, enquanto que o violino utiliza a posição 41.
-Ao declarar o piano, podemos também definir um conjunto de configurações adicionais (como o compasso, a duração base das notas, e o volume com que são tocadas).
-Ao declarar o violino, podemos herdar as configurações de outro instrumento (neste caso o piano) e mudar apenas o necessário (a posição do instrumento).
-
-    Depois podemos ver a utilização de variáveis (\texttt{\$chorus} e \texttt{melody}) para estruturar e guardar conjuntos de notas, neste caso.
-    É possível ver também o quão conciso fica descrever padrões ou conjuntos de notas repetidas através do operador de repetição (\texttt{*}).
-O operador de paralelo (\texttt{|}) permite depois tocar notas em paralelo ao mesmo tempo.
-
-    \section{Definir um teclado}
-
-    No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
-Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de teclados,language=PHP]
-    # Title: Soft to Be Strong
-    # Artist: Marina
-    V70 L1 T120;
-
-    fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
-        if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };
-
-        $enabled = not $enabled;
-    };
-
-    $sustained = true;
-
-    @keyboard hold extend {
-        a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
-    };
-
-    @keyboard hold extend (V120) {
-        1: ^c;    2: ^d;    3: e;     4: ^f;   5: ^g;
-        6: b;     7: ^c';   8: ^d';   9: e';
-
-        c: toggle_sustain( $sustained );
-    };
-    \end{lstlisting}
-    % TODO Add back
-    % \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
-
-    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
-O que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
-
-    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
-Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
-O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
-No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
-
-    Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo).
-O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
-Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).
-
-    O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
-Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
-Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).
-
-    Outro ponto a notar sobre o segundo teclado é a declaração entre parênteses \texttt{(V120)} que permite modificar o volume das notas tocadas por este teclado (que se sobrepõe ao volume global \texttt{V70} indicado no início do código).
-Isto é uma forma simples de prefixar configurações a todas as notas do teclado, evitando ter de copiar essas configurações para todas as notas.
-
-    \section{QWERTY Keyboard}
-    A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
-    Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
-Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-    fun qwertyboard () {
-        # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
-        $lines = @[
-            "qwertyuiop"::split(),
-            "asdfghjkl"::split(),
-            "zxcvbnm,."::split()
-        ];
-
-        $octave = 0;
-        $semitone = 0;
-
-        $keyboard = @keyboard hold extend {
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );
-
-            up => { $octave = $octave + 1 };
-            down => { $octave = $octave - 1 };
-            right => { $semitone = $semitone + 1 };
-            left => { $semitone = $semitone - 1 };
-        };
-
-        $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
-            semitone = $semitone, 
-            octave = $octave 
-        ) );
-
-        return $keyboard;
-    }
-    \end{lstlisting}
-    A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}.
-Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
-
-    Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}.
-A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}.
-A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.
-
-    Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
-Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
-Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
-O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
-
-    Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.
-
-    Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita.
-Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
-
-	\chapter{Desenvolvimento}
-	O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três.
-Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
-
-	Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
-Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.
-
-	Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem.
-Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
-
-	A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
-Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.
-
-	\section{Linguagem}
-	A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
-	\begin{description}
-	 \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
-	 \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
-	\end{description}
-
-	No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
-Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
-	\subsection{Sintaxe}
-	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
-
-	\subsection{Parser}
-	\section{Interpretador}
-	\section{Biblioteca Standard}
-	\subsection{Inputs \& Outputs}
-	\subsection{Ficheiros de Som}
-	\subsection{Teclados Músicais}
-	\subsection{Grelhas}
-	\subsection{Transformadores}
-	\subsection{Editor Embutido}
-
-	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
-	\chapter{Conclusão}
-	O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
-Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.
-
-	Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem.
-É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
-
-	No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores.
-É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.
-
-	O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
-
-	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
-	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
-	%\cleardoublepage
-
-	%- Bibliography (needs bibtex) -%
-	\bibliography{dissertation}
-
-	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
-	%\printindex
-
-	% APPENDIX --------------------------------------
-	\umappendix{Appendix}
-
-	% Add appendix chapters
-	\chapter{Appendix}
-	\section{Gramática}
-	\label{grammar}
-	\begin{lstlisting}
-main <- body EOF;
-
-body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
-      / ""
-      ;
-
-// Statements
-statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
-
-var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
-
-voice_declaration <- ":" identifier _ "=" _ voice_declaration_body;
-
-voice_declaration_body <- integer
-                        / "(" _ function_parameters _ ")"
-                        / ":" identifier _ "(" _ function_parameters _ ")"
-                        ;
-
-function_declaration <- "fun" _ namespaced _ "(" _ arguments? _ ")" _ "{" body "}";
-
-arguments <- single_argument ( _ ";" _ single_argument )*;
-
-single_argument <- single_argument_expr / single_argument_ref / single_argument_eval;
-
-single_argument_expr <- "expr" _ "$" identifier;
-
-single_argument_ref <- "ref" _ "$" identifier;
-
-single_argument_eval <- "$" identifier;
-
-for_loop_statement <- "for" _ "$" namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "{" _ body? _ "}";
-
-while_loop_statement <- "while" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-if_statement <- "if" _ expression _ "{" _ body _ "}" _ "else" _ "{" _ body _ "}"
-              / "if" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-// BEGIN Keyboard
-keyboard_declaration <- "@keyboard" (_ alphanumeric)* ( _ group )? _ "{" ( _ keyboard_shortcut _  ";" )* _ "}";
-
-keyboard_shortcut <- alphanumeric (_"+"_ alphanumeric)* (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / string_value (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ list_comprehension _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ value_expression _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   ;
-
-list_comprehension <- expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression
-                    / expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "if" value_expression
-                    ;
-// END Keyboard
-
-expression <- e music_expression;
-
-music_expression <- sequence ( _ "|" _ sequence )*;
-
-sequence <- value_expression ( _ value_expression)*;
-
-group <- "(" _ expression _ ")";
-
-block <- "{" _ body _ "}";
-
-note <- note_accidental _ note_pitch ( _ chord_suffix )? ( _ note_value )?;
-
-chord_suffix <- 'M' / 'm';
-
-variable <- "$" namespaced;
-
-function <- namespaced "(" _ function_parameters? _ ")";
-
-function_parameters <- expression ( _ ";" _ expression )*;
-
-chord <- "[" _ note ( _ note )* _ "]";
-
-rest <- "r" ( _ note_value )?;
-
-note_value
-    <- "/" _ integer
-     / integer _ "/" _ integer
-     / integer
-     ;
-
-note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / "";
-
-note_pitch
-    <- r"[cdefgab]" "'"*
-     / r"[CDEFGAB]" ","*
-     ;
-
-modifier
-    <- r"[tT]" _ integer
-     / r"[vV]" _ integer
-     / r"[lL]" _ note_value
-     / r"[sS]" _ integer _ "/" _ integer
-     / r"[sS]" _ integer
-     / r"[oO]" _ integer
-     ;
-
-instrument_modifier <- ":" ( identifier / "?" ) _ sequence;
-
-value_expression <- expression expr_binary_op expression
-                  / expr_unary_op expression
-                  / string_value 
-                  / number_value 
-                  / bool_value 
-                  / none_value 
-                  / variable 
-                  / function 
-                  / keyboard_declaration 
-                  / group 
-                  / block 
-                  / chord 
-                  / note 
-                  / rest 
-                  / modifier 
-                  / instrument_modifier
-                  ;
-
-exp_binary_op <- "and" / "or" / ">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<" / r"[+\-*/]";
-
-expr_unary_op <- "not";
-
-string_value <- double_string / single_string;
-
-double_string <- "\"" double_string_char* "\"";
-
-double_string_char 
-    <- "\\\""
-     / "\\\\"
-     / r"[^\"]"
-     ;
-
-single_string <- "'" single_string_char* "'";
-
-single_string_char
-    <- "\\'"
-     / "\\\\"
-     / r"[^']"
-     ;
-
-number_value <- float / integer;
-
-bool_value <- "true" / "false";
-
-none_value <- "none";
-
-float <- r"[0-9]+\.[0-9]+";
-
-integer <- r"[0-9]+";
-
-namespaced <- ( identifier "\\" )* identifier;
-
-identifier <- r"[a-zA-Z][a-zA-Z0-9\_]*";
-
-alphanumeric <- r"[a-zA-Z0-9\_]*";
-
-_ <- r"[ \t\r\n]*";
-
-e <- "";
-
-comment <- _ r"#[^\n]*";
-	\end{lstlisting}
-
-	%Auxiliary results which are not main-stream; or
-
-	%\chapter{Details of results}
-	%Details of results whose length would compromise readability of main text; or
-
-	%\chapter{Listings}
-	%Specifications and Code Listings: should this be the case; or
-
-	%\chapter{Tooling}
-	%Tooling: Should this be the case.
-
-	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
-	%the \tug{\TeX\ Users Group}
-
-	% Back Cover -------------------------------------------
-	\umbackcover{
-	%NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
-	}
-
-\end{document}

### 2020-06-10 dissertation/final/Chapters/chapter4.tex
Change dissertation template

--- 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
@@
-% example for dissertation.sty
-\documentclass[
-  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
-  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
-  oneside,
-  %twoside,
-  11pt, a4paper,
-  footinclude=true,
-  headinclude=true,
-  cleardoublepage=empty
-]{scrbook}
-
-\usepackage{dissertation}
-\usepackage{movie15}
-
-\newcommand{\name}{Musikla}
-\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}
-
-% ----------------------------------------------------------------
-
-% Title
-\titleA{\name}
-\titleB{\fullname} % (if any)
-\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
-\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
-
-% Author
-\author{Pedro M. Silva}
-
-% Supervisor(s)
-\supervisor{José João Almeida}
-%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
-
-% University (uncomment if you need to change default values)
-% \def\school{Escola de Engenharia}
-% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
-% \def\university{Universidade do Minho}
-% \def\masterdegree{Computer Science}
-
-% Date
-\date{\myear} % change to text if date is not today
-
-% Keywords
-%\keywords{master thesis}
-
-% Glossaries & Acronyms
-%\makeglossaries  %  either use this ...
-%\makeindex	   % ... or this
-
-% Define Acronyms
-%\input{sec/acronyms}
-%\glsaddall[types={\acronymtype}]
-
-\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
-\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
-\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
-\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
-\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
-\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
-\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
-\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
-\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
-\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
-\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}
-
-\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)
-
-\begin{document}
-	% Cover page ---------------------------------------
-	\umfrontcover	
-	\umtitlepage
-
-	% Add acknowledgements ----------------------------
-	%\chapter*{Acknowledgements}
-	%Write acknowledgements here
-
-	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
-	\chapter*{Abstract}
-	The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
-With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.
-
-	This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
-
-	\cleardoublepage
-	\chapter*{Resumo}
-	A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
-Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.
-
-	Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
-
-	% Summary Lists ------------------------------------
-	\tableofcontents
-	\listoffigures
-	\listoftables
-	%\lstlistoflistings
-	%\listofabbreviations
-
-	\pagenumbering{arabic}
-
-	% CHAPTER - Introduction -------------------------
-	\chapter{Introdução}
-
-	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
-    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
-Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
-
-    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
-O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.
-
-    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
-
-	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
-	\chapter{Estado da Arte}
-    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
-A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
-
-	\section{Trabalho Relacionado}
-	Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
-Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música.
-Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
-
-	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
-	\subsection{Alda}
-	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
-    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
-Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar.
-Isto significa que não é possível implementar composições interativas.
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
-piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
-\end{lstlisting}
- É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
-	\subsection{ABC Notation}
-	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
-É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
-
-	Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
-
-	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
-
-	No entanto, tal como a linguagem \textit{ALDA}, as músicas definidas são estáticas, pelo que não serve como uma linguagem de programação de músicas dinâmicas.
-Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com as partes mais comuns da sintaxe.
-
-		\subsubsection{Exemplos}
-	A sintaxe de um ficheiro \textit{ABC} é composta por duas partes: um cabeçalho onde são definidas as configurações da música atual, seguido pelo corpo da música.
-O cabeçalho é formado por uma várias linhas.
-Cada linha, em ABC chamada de campo, tem uma chave e um valor separados por dois pontos (\texttt{:}).
-A especificação da notação descreve bastantes campos possíves, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (clave).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
-	C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
-	\end{lstlisting}
-
-	No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentais).
-O chamado C médio é representado por um \textbf{c} minúsculo (a capitalização das letras muda o significado).
-Para subir uma oitava, podemos anotar as notas com um apóstrofo (\textbf{c'}).
-As oitavas subsequentes são anotadas por mais apóstrofos.
-De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
-As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
-	A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
-	\end{lstlisting}
-	A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
-Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente.
-Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
-
-	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.
-
-	\subsection{Faust}
-	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
-Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.
-
-	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens.
-De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.
-
-		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
-    import("stdfaust.lib");
-    process = no.noise*0.5;
-    \end{lstlisting}
-
-	No primeiro exemplo, podemos ver a estrutura mais básica de um programa escrito em \textit{Faust}.
-Na primeira linha é importada a biblioteca \textit{standard} da linguagem.
-Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa.
-Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
-Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = 500;
-    q = 5;
-    gain = 1;
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}).
-Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
-    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
-    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
-    t = button("[3]gate");
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
-    \end{lstlisting}
-    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}.
-Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
-Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
-
-	\subsection{Sonic Pi}
-	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
-
-	A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, arpégios e escalas, por exemplo).
-Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
-A linguagem traz já consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
-
-	As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons.
-É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente.
-Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
-
-	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, com construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
-
-	Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
-Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas.
-Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa.
-É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um \textit{sample} com valores aleatórios}] 
-    loop do
-        sample :perc_bell, rate: (rrand 0.125, 1.5)
-        sleep rrand(0, 2)
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um sample pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
-
-    É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatóriamente e entre 0 e 2 segundos).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um notas de uma escala aleatórias, com efeito \textit{reverb}}] 
-    with_fx :reverb, mix: 0.2 do
-        loop do
-            play scale(:Eb2, :major_pentatonic, num_octaves: 3).choose, release: 0.1, amp: rand
-            sleep 0.1
-        end
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo podemos observar a possibilidade do uso de efeitos, em particular do efeito \texttt{reverb}, para manipular o som gerado pelo programa.
-Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milisegundos.
-A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatóriamente uma dessas notas para tocar.
-
-	\section{Gramáticas}
-	%% PEG vs CFG:
-%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
-%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
-%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
-%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
-%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
-
-Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
-Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
-
-Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
-Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
-
-\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
-
-A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
-Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem por que as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parsing} do \textit{input}.
-Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
-Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
-
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- if (a) if (b) f1(); else f2();
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Gramática,captionpos=t]
- statement = ...
-    | conditional_statement
-
- conditional_statement = ...
-    | IF ( expression ) statement ELSE statement
-    | IF ( expression ) statement
-\end{lstlisting}
-
-No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
-
-Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
-Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
-Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
-
-Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
-Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
-Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
-Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
-
-%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
-
-\subsection{Resumo}
-Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
-
-\textbf{Ambiguidade}.
-O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
-As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
-
-\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
-Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
-Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
-
-\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
-Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
-Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
-
-    \section{SoundFonts}
-    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}.
-Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.
-
-    Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
-Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
-
-    Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
-Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
-
-    Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
-    \newpage
-    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
-     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
-     SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]
-
-     # Cada instrumento e identificado por um inteiro entre 0 e 127
-     Preset = Dict[ int, Instrument ]
-
-     # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
-     Instrument = Dict[ int, Sample ]
-
-     # Aqui nao se encontram detalhados os tipos Wave nem SampleOptions.
-     Sample = Tuple[ Wave, SampleOptions ]
-    \end{lstlisting}
-
-	\section{Sintetizadores}
-	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
-Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
-
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
-
-\subsection{Inicialização}
-Para utilizar a biblioteca FluidSynth, existem três objetos principais que devem ser criados: Settings (\texttt{fluid\_settings\_t*}), Synth (\texttt{fluid\_synth\_t*}) e AudioDriver (\texttt{fluid\_audio\_driver\_t*}).
-
-O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
-Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).
-Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.
-
-O objeto \textbf{Synth} é utilizado para controlar o sintetizador e produzir os sons.
-Para isso é possível enviar as mensagens MIDI tais como \texttt{NoteOn}, \texttt{NoteOff}, \texttt{ProgramChange}, entre outros.
-
-O terceiro objeto \textbf{AudioDriver} encaminha automaticamente os sons para algum \textit{audio output}, seja ele colunas no computador ou um ficheiro em disco.
-Os seguintes \textit{outputs} são suportados pela biblioteca:
-
-\begin{adjustwidth}{20pt}{20pt}
-\begin{description}
-    \item[Linux:] jack, alsa, oss, PulseAudio, portaudio, sdl2, file
-    \item[Windows:] jack, PulseAudio, dsound, portaudio, sdl2, file
-    \item[Max OS:] jack, PulseAudio, coreaudio, portaudio, sndman, sdl2, file
-    \item[Android:] opensles, oboe, file
-\end{description}
-\end{adjustwidth}
-
-\subsection{Utilização}
-Com os objetos necessários inicializados, é necessário ainda especificar qual (ou quais) a(s) \textit{SoundFont(s)} a utilizar.
-Para isso podemos chamar o método \texttt{Synth.LoadSoundFont} que recebe dois argumentos: uma \textit{string} com o caminho em disco do ficheiro \textit{SoundFont} a carregar, seguido dum booleano que indica se os \textit{presets} devem ser atualizados para os da nova \textit{SoundFont} (isto é, atribuir os instrumentos da \textit{SoundFont} aos canais automaticamente).
-
-A função \texttt{Synth.NoteOn} recebe três argumentos: um inteiro a representar o canal, outro inteiro entre 0 e 127 a representar a nota, e finalmente outro inteiro também entre 0 e 127 a representar a velocidade da nota.
-
-O canal (\textbf{channel}) representa qual o instrumento que vai reproduzir a nota em questão.
-Cada canal está atríbuido a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuido a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}.
-Caso se tenha carregado mais do que uma \textit{SoundFont}, é possível usar o método \texttt{Synth.ProgramSelect}, que permite especificar o \texttt{id} da \textit{SoundFont} e do banco do instrumento a atribuir.
-
-A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar.
-Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor.
-Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
-Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12.
-Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
-Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
-$$N + O * 12$$
-
-A velocidade (\textbf{velocity}) é também um valor entre 0 e 127.
-Relacionando a velocidade com um piano físico, esta representa a força (ou velocidade) com que a tecla foi premida.
-Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar enfase a uma nota relativamente às restantes.
-De notar que um valor igual a zero é o equivalente a invocar o método \texttt{Synth.NoteOff}.
-
-A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passsado algum tempo para terminar a nota.
-Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.
-
-	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
-	\chapter{O problema e os seus desafios}
-    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical.
-Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
-Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
-
-    O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}.
-Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real).
-Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.
-
-    Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
-Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
-Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
-Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.
-
-	\section{Solução Proposta}
-	A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}.
-A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.
-
-	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
-
-	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
-Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
-Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
-
-	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
-Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
-
-	O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}.
-No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
-Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
-Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
-Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
-    \newpage
-	\subsection{Gramática da Linguagem}
-	A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}.
-MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-V70 L1 T120;
-
-fun melody () {
-    V120;
-
-    r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4;
-    ^f/2 e/8 ^d3/8; 
-    ^c2;
-}
-
-fun accomp () {
-    V50; sustainoff();
-
-    ^Cm;
-    BM; 
-    AM;
-}
-
-# Create the notes from a melody with a piano and accompany it with a violin in parallel
-$notes = :piano melody() | :violin accomp();
-
-# Play the notes twice
-play( $notes * 2 );
-\end{lstlisting}
-
-	O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
-	\begin{description}
-	 \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
-	 \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
-	 \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
-Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
-	\end{description}
-
-	\subsubsection{Instruções e Expressões}
-	As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript.
-Chavetas são usadas para delenear blocos de código.
-As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
-Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas.
-Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.
-
-	Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
-    \begin{description}
-     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
-     \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
-     \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
-     \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
-     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
-     \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
-    \end{description}
-
-	\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
-	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
-As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
-Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\textit{Exemplos de notas} \\
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-As notas podem depois ser compostas \textbf{sequencialmente} (como demonstrado em cima, em que cada nota avança o tempo pelo valor da sua duração) ou em \textbf{paralelo} (separados por uma barra vertical \texttt{|}, criando uma bifurcação do contexto em dois, que irão correr em paralelo).
-Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa.
-Isto é, as duas expressões seguintes são equivalentes.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-    A B C | D E F
-( A B C ) | ( D E F )
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-É também possível agrupar estes blocos com recurso a parênteses.
-Os grupos herdam o contexto da expressão superior, mas as modificações ao seu contexto permanecem locais.
-Isto permite, por exemplo, modificar configurações para apenas um conjunto restrito de notas.
-No exemplo seguinte, a velocidade da nota \texttt{C} é 70, mas para o grupo de notas \texttt{A B} a velocidade é 127.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- v70 (v127 A B) C
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Os modificadores disponíveis são:
-\begin{description}
- \item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
- \item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
- \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
- \item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
-\end{description}
-
-É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- (:cello A F | :violin A D)
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Para além destas funcionalidades, também existe algum açúcar sintático para algumas das tarefas mais comuns na construção de acompanhamentos, como tocar acordes ou repetir padrões.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-( [BG]*2 [B2G2] )*3
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-    \subsubsection{Teclados Virtuais}
-    Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
-Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe de teclados virtuais,language=PHP]
-# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
-$octave = 0;
-
-$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
-    # Keys can be declared to play notes
-    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
-    # Or chords
-    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
-
-    # Or any other expression, including code blocks that change the state
-    z: { $octave = $octave - 1; };
-    x: { $octave = $octave + 1; };
-}
-
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-    \end{lstlisting}
-
-    Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
-    \begin{description}
-     \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
-     \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
-     \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
-     \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
-    \end{description}
-
-    Também é possível passar uma expressão opcional entre parênteses que irá ser aplicada a todas as notas do teclado (no exemplo acima especificando um instrumento e o volume das notas com \texttt{(:violin v120)}), evitando assim ter de a repetir em vários sítios.
-
-    Para além disso, será possível controlar muitos mais aspetos do teclado atribuindo-o a uma variável e chamando funções a partir daí, como por exemplo efetuar transformações nos eventos e notas emitidos, ou simular o carregar e soltar das teclas.
-
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
-# and releases to said grid
-$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
-# We can also control the keys manually
-$keyboard::start( "ctrl+z" );
-$keyboard::stop_all();
-
-\end{lstlisting}
-
-    \subsection{Arquitetura do Sistema}
-    O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
-	\end{figure}
-
-	O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input.
-Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
-
-	Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.
-
-	Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
-	\begin{description}
-	 \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
-	 \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}).
-Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo).
-Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
-	 \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
-	 \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
-	\end{description}
-
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura do Interpretador}
-	\end{figure}
-    O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
-    \begin{itemize}
-     \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
-     \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
-     \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
-     \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
-    \end{itemize}
-
-    \chapter{\name: Casos de Estudo}
+%!TEX root = ../template.tex
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% chapter4.tex
+%% NOVA thesis document file
+%%
+%% Chapter with lots of dummy text
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\chapter{Casos de Estudo}
 Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
@@
 Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
-
-	\chapter{Desenvolvimento}
-	O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três.
-Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
-
-	Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
-Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.
-
-	Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem.
-Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
-
-	A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
-Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.
-
-	\section{Linguagem}
-	A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
-	\begin{description}
-	 \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
-	 \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
-	\end{description}
-
-	No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
-Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
-	\subsection{Sintaxe}
-	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
-
-	\subsection{Parser}
-	\section{Interpretador}
-	\section{Biblioteca Standard}
-	\subsection{Inputs \& Outputs}
-	\subsection{Ficheiros de Som}
-	\subsection{Teclados Músicais}
-	\subsection{Grelhas}
-	\subsection{Transformadores}
-	\subsection{Editor Embutido}
-
-	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
-	\chapter{Conclusão}
-	O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
-Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.
-
-	Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem.
-É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
-
-	No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores.
-É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.
-
-	O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
-
-	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
-	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
-	%\cleardoublepage
-
-	%- Bibliography (needs bibtex) -%
-	\bibliography{dissertation}
-
-	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
-	%\printindex
-
-	% APPENDIX --------------------------------------
-	\umappendix{Appendix}
-
-	% Add appendix chapters
-	\chapter{Appendix}
-	\section{Gramática}
-	\label{grammar}
-	\begin{lstlisting}
-main <- body EOF;
-
-body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
-      / ""
-      ;
-
-// Statements
-statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
-
-var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
-
-voice_declaration <- ":" identifier _ "=" _ voice_declaration_body;
-
-voice_declaration_body <- integer
-                        / "(" _ function_parameters _ ")"
-                        / ":" identifier _ "(" _ function_parameters _ ")"
-                        ;
-
-function_declaration <- "fun" _ namespaced _ "(" _ arguments? _ ")" _ "{" body "}";
-
-arguments <- single_argument ( _ ";" _ single_argument )*;
-
-single_argument <- single_argument_expr / single_argument_ref / single_argument_eval;
-
-single_argument_expr <- "expr" _ "$" identifier;
-
-single_argument_ref <- "ref" _ "$" identifier;
-
-single_argument_eval <- "$" identifier;
-
-for_loop_statement <- "for" _ "$" namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "{" _ body? _ "}";
-
-while_loop_statement <- "while" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-if_statement <- "if" _ expression _ "{" _ body _ "}" _ "else" _ "{" _ body _ "}"
-              / "if" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-// BEGIN Keyboard
-keyboard_declaration <- "@keyboard" (_ alphanumeric)* ( _ group )? _ "{" ( _ keyboard_shortcut _  ";" )* _ "}";
-
-keyboard_shortcut <- alphanumeric (_"+"_ alphanumeric)* (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / string_value (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ list_comprehension _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ value_expression _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   ;
-
-list_comprehension <- expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression
-                    / expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "if" value_expression
-                    ;
-// END Keyboard
-
-expression <- e music_expression;
-
-music_expression <- sequence ( _ "|" _ sequence )*;
-
-sequence <- value_expression ( _ value_expression)*;
-
-group <- "(" _ expression _ ")";
-
-block <- "{" _ body _ "}";
-
-note <- note_accidental _ note_pitch ( _ chord_suffix )? ( _ note_value )?;
-
-chord_suffix <- 'M' / 'm';
-
-variable <- "$" namespaced;
-
-function <- namespaced "(" _ function_parameters? _ ")";
-
-function_parameters <- expression ( _ ";" _ expression )*;
-
-chord <- "[" _ note ( _ note )* _ "]";
-
-rest <- "r" ( _ note_value )?;
-
-note_value
-    <- "/" _ integer
-     / integer _ "/" _ integer
-     / integer
-     ;
-
-note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / "";
-
-note_pitch
-    <- r"[cdefgab]" "'"*
-     / r"[CDEFGAB]" ","*
-     ;
-
-modifier
-    <- r"[tT]" _ integer
-     / r"[vV]" _ integer
-     / r"[lL]" _ note_value
-     / r"[sS]" _ integer _ "/" _ integer
-     / r"[sS]" _ integer
-     / r"[oO]" _ integer
-     ;
-
-instrument_modifier <- ":" ( identifier / "?" ) _ sequence;
-
-value_expression <- expression expr_binary_op expression
-                  / expr_unary_op expression
-                  / string_value 
-                  / number_value 
-                  / bool_value 
-                  / none_value 
-                  / variable 
-                  / function 
-                  / keyboard_declaration 
-                  / group 
-                  / block 
-                  / chord 
-                  / note 
-                  / rest 
-                  / modifier 
-                  / instrument_modifier
-                  ;
-
-exp_binary_op <- "and" / "or" / ">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<" / r"[+\-*/]";
-
-expr_unary_op <- "not";
-
-string_value <- double_string / single_string;
-
-double_string <- "\"" double_string_char* "\"";
-
-double_string_char 
-    <- "\\\""
-     / "\\\\"
-     / r"[^\"]"
-     ;
-
-single_string <- "'" single_string_char* "'";
-
-single_string_char
-    <- "\\'"
-     / "\\\\"
-     / r"[^']"
-     ;
-
-number_value <- float / integer;
-
-bool_value <- "true" / "false";
-
-none_value <- "none";
-
-float <- r"[0-9]+\.[0-9]+";
-
-integer <- r"[0-9]+";
-
-namespaced <- ( identifier "\\" )* identifier;
-
-identifier <- r"[a-zA-Z][a-zA-Z0-9\_]*";
-
-alphanumeric <- r"[a-zA-Z0-9\_]*";
-
-_ <- r"[ \t\r\n]*";
-
-e <- "";
-
-comment <- _ r"#[^\n]*";
-	\end{lstlisting}
-
-	%Auxiliary results which are not main-stream; or
-
-	%\chapter{Details of results}
-	%Details of results whose length would compromise readability of main text; or
-
-	%\chapter{Listings}
-	%Specifications and Code Listings: should this be the case; or
-
-	%\chapter{Tooling}
-	%Tooling: Should this be the case.
-
-	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
-	%the \tug{\TeX\ Users Group}
-
-	% Back Cover -------------------------------------------
-	\umbackcover{
-	%NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
-	}
-
-\end{document}

### 2020-06-10 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Change dissertation template

--- 2020-06-10 dissertation/final/dissertation.tex
@@
-% example for dissertation.sty
-\documentclass[
-  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
-  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
-  oneside,
-  %twoside,
-  11pt, a4paper,
-  footinclude=true,
-  headinclude=true,
-  cleardoublepage=empty
-]{scrbook}
-
-\usepackage{dissertation}
-\usepackage{movie15}
-
-\newcommand{\name}{Musikla}
-\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}
-
-% ----------------------------------------------------------------
-
-% Title
-\titleA{\name}
-\titleB{\fullname} % (if any)
-\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
-\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
-
-% Author
-\author{Pedro M. Silva}
-
-% Supervisor(s)
-\supervisor{José João Almeida}
-%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
-
-% University (uncomment if you need to change default values)
-% \def\school{Escola de Engenharia}
-% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
-% \def\university{Universidade do Minho}
-% \def\masterdegree{Computer Science}
-
-% Date
-\date{\myear} % change to text if date is not today
-
-% Keywords
-%\keywords{master thesis}
-
-% Glossaries & Acronyms
-%\makeglossaries  %  either use this ...
-%\makeindex	   % ... or this
-
-% Define Acronyms
-%\input{sec/acronyms}
-%\glsaddall[types={\acronymtype}]
-
-\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
-\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
-\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
-\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
-\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
-\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
-\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
-\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
-\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
-\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
-\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}
-
-\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)
-
-\begin{document}
-	% Cover page ---------------------------------------
-	\umfrontcover	
-	\umtitlepage
-
-	% Add acknowledgements ----------------------------
-	%\chapter*{Acknowledgements}
-	%Write acknowledgements here
-
-	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
-	\chapter*{Abstract}
-	The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
-With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.
-
-	This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
-
-	\cleardoublepage
-	\chapter*{Resumo}
-	A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
-Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.
-
-	Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
-
-	% Summary Lists ------------------------------------
-	\tableofcontents
-	\listoffigures
-	\listoftables
-	%\lstlistoflistings
-	%\listofabbreviations
-
-	\pagenumbering{arabic}
-
-	% CHAPTER - Introduction -------------------------
-	\chapter{Introdução}
-
-	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
-    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
-Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
-
-    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
-O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.
-
-    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
-
-	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
-	\chapter{Estado da Arte}
-    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
-A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
-
-	\section{Trabalho Relacionado}
-	Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
-Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música.
-Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
-
-	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
-	\subsection{Alda}
-	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
-    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
-Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar.
-Isto significa que não é possível implementar composições interativas.
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
-piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
-\end{lstlisting}
- É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
-	\subsection{ABC Notation}
-	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
-É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
-
-	Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
-
-	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
-
-	No entanto, tal como a linguagem \textit{ALDA}, as músicas definidas são estáticas, pelo que não serve como uma linguagem de programação de músicas dinâmicas.
-Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com as partes mais comuns da sintaxe.
-
-		\subsubsection{Exemplos}
-	A sintaxe de um ficheiro \textit{ABC} é composta por duas partes: um cabeçalho onde são definidas as configurações da música atual, seguido pelo corpo da música.
-O cabeçalho é formado por uma várias linhas.
-Cada linha, em ABC chamada de campo, tem uma chave e um valor separados por dois pontos (\texttt{:}).
-A especificação da notação descreve bastantes campos possíves, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (clave).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
-	C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
-	\end{lstlisting}
-
-	No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentais).
-O chamado C médio é representado por um \textbf{c} minúsculo (a capitalização das letras muda o significado).
-Para subir uma oitava, podemos anotar as notas com um apóstrofo (\textbf{c'}).
-As oitavas subsequentes são anotadas por mais apóstrofos.
-De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
-As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
-	A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
-	\end{lstlisting}
-	A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
-Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente.
-Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
-
-	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.
-
-	\subsection{Faust}
-	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
-Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.
-
-	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens.
-De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.
-
-		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
-    import("stdfaust.lib");
-    process = no.noise*0.5;
-    \end{lstlisting}
-
-	No primeiro exemplo, podemos ver a estrutura mais básica de um programa escrito em \textit{Faust}.
-Na primeira linha é importada a biblioteca \textit{standard} da linguagem.
-Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa.
-Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
-Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = 500;
-    q = 5;
-    gain = 1;
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}).
-Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
-    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
-    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
-    t = button("[3]gate");
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
-    \end{lstlisting}
-    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}.
-Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
-Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
-
-	\subsection{Sonic Pi}
-	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
-
-	A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, arpégios e escalas, por exemplo).
-Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
-A linguagem traz já consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
-
-	As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons.
-É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente.
-Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
-
-	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, com construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
-
-	Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
-Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas.
-Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa.
-É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um \textit{sample} com valores aleatórios}] 
-    loop do
-        sample :perc_bell, rate: (rrand 0.125, 1.5)
-        sleep rrand(0, 2)
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um sample pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
-
-    É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatóriamente e entre 0 e 2 segundos).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um notas de uma escala aleatórias, com efeito \textit{reverb}}] 
-    with_fx :reverb, mix: 0.2 do
-        loop do
-            play scale(:Eb2, :major_pentatonic, num_octaves: 3).choose, release: 0.1, amp: rand
-            sleep 0.1
-        end
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo podemos observar a possibilidade do uso de efeitos, em particular do efeito \texttt{reverb}, para manipular o som gerado pelo programa.
-Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milisegundos.
-A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatóriamente uma dessas notas para tocar.
-
-	\section{Gramáticas}
-	%% PEG vs CFG:
-%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
-%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
-%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
-%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
-%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
-
-Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
-Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
-
-Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
-Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
-
-\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
-
-A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
-Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem por que as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parsing} do \textit{input}.
-Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
-Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
-
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- if (a) if (b) f1(); else f2();
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Gramática,captionpos=t]
- statement = ...
-    | conditional_statement
-
- conditional_statement = ...
-    | IF ( expression ) statement ELSE statement
-    | IF ( expression ) statement
-\end{lstlisting}
-
-No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
-
-Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
-Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
-Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
-
-Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
-Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
-Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
-Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
-
-%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
-
-\subsection{Resumo}
-Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
-
-\textbf{Ambiguidade}.
-O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
-As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
-
-\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
-Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
-Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
-
-\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
-Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
-Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
-
-    \section{SoundFonts}
-    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}.
-Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.
-
-    Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
-Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
-
-    Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
-Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
-
-    Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
-    \newpage
-    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
-     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
-     SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]
-
-     # Cada instrumento e identificado por um inteiro entre 0 e 127
-     Preset = Dict[ int, Instrument ]
-
-     # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
-     Instrument = Dict[ int, Sample ]
-
-     # Aqui nao se encontram detalhados os tipos Wave nem SampleOptions.
-     Sample = Tuple[ Wave, SampleOptions ]
-    \end{lstlisting}
-
-	\section{Sintetizadores}
-	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
-Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
-
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
-
-\subsection{Inicialização}
-Para utilizar a biblioteca FluidSynth, existem três objetos principais que devem ser criados: Settings (\texttt{fluid\_settings\_t*}), Synth (\texttt{fluid\_synth\_t*}) e AudioDriver (\texttt{fluid\_audio\_driver\_t*}).
-
-O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
-Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).
-Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.
-
-O objeto \textbf{Synth} é utilizado para controlar o sintetizador e produzir os sons.
-Para isso é possível enviar as mensagens MIDI tais como \texttt{NoteOn}, \texttt{NoteOff}, \texttt{ProgramChange}, entre outros.
-
-O terceiro objeto \textbf{AudioDriver} encaminha automaticamente os sons para algum \textit{audio output}, seja ele colunas no computador ou um ficheiro em disco.
-Os seguintes \textit{outputs} são suportados pela biblioteca:
-
-\begin{adjustwidth}{20pt}{20pt}
-\begin{description}
-    \item[Linux:] jack, alsa, oss, PulseAudio, portaudio, sdl2, file
-    \item[Windows:] jack, PulseAudio, dsound, portaudio, sdl2, file
-    \item[Max OS:] jack, PulseAudio, coreaudio, portaudio, sndman, sdl2, file
-    \item[Android:] opensles, oboe, file
-\end{description}
-\end{adjustwidth}
-
-\subsection{Utilização}
-Com os objetos necessários inicializados, é necessário ainda especificar qual (ou quais) a(s) \textit{SoundFont(s)} a utilizar.
-Para isso podemos chamar o método \texttt{Synth.LoadSoundFont} que recebe dois argumentos: uma \textit{string} com o caminho em disco do ficheiro \textit{SoundFont} a carregar, seguido dum booleano que indica se os \textit{presets} devem ser atualizados para os da nova \textit{SoundFont} (isto é, atribuir os instrumentos da \textit{SoundFont} aos canais automaticamente).
-
-A função \texttt{Synth.NoteOn} recebe três argumentos: um inteiro a representar o canal, outro inteiro entre 0 e 127 a representar a nota, e finalmente outro inteiro também entre 0 e 127 a representar a velocidade da nota.
-
-O canal (\textbf{channel}) representa qual o instrumento que vai reproduzir a nota em questão.
-Cada canal está atríbuido a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuido a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}.
-Caso se tenha carregado mais do que uma \textit{SoundFont}, é possível usar o método \texttt{Synth.ProgramSelect}, que permite especificar o \texttt{id} da \textit{SoundFont} e do banco do instrumento a atribuir.
-
-A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar.
-Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor.
-Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
-Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12.
-Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
-Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
-$$N + O * 12$$
-
-A velocidade (\textbf{velocity}) é também um valor entre 0 e 127.
-Relacionando a velocidade com um piano físico, esta representa a força (ou velocidade) com que a tecla foi premida.
-Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar enfase a uma nota relativamente às restantes.
-De notar que um valor igual a zero é o equivalente a invocar o método \texttt{Synth.NoteOff}.
-
-A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passsado algum tempo para terminar a nota.
-Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.
-
-	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
-	\chapter{O problema e os seus desafios}
-    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical.
-Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
-Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
-
-    O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}.
-Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real).
-Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.
-
-    Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
-Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
-Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
-Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.
-
-	\section{Solução Proposta}
-	A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}.
-A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.
-
-	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
-
-	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
-Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
-Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
-
-	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
-Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
-
-	O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}.
-No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
-Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
-Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
-Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
-    \newpage
-	\subsection{Gramática da Linguagem}
-	A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}.
-MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-V70 L1 T120;
-
-fun melody () {
-    V120;
-
-    r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4;
-    ^f/2 e/8 ^d3/8; 
-    ^c2;
-}
-
-fun accomp () {
-    V50; sustainoff();
-
-    ^Cm;
-    BM; 
-    AM;
-}
-
-# Create the notes from a melody with a piano and accompany it with a violin in parallel
-$notes = :piano melody() | :violin accomp();
-
-# Play the notes twice
-play( $notes * 2 );
-\end{lstlisting}
-
-	O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
-	\begin{description}
-	 \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
-	 \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
-	 \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
-Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
-	\end{description}
-
-	\subsubsection{Instruções e Expressões}
-	As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript.
-Chavetas são usadas para delenear blocos de código.
-As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
-Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas.
-Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.
-
-	Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
-    \begin{description}
-     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
-     \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
-     \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
-     \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
-     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
-     \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
-    \end{description}
-
-	\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
-	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
-As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
-Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\textit{Exemplos de notas} \\
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-As notas podem depois ser compostas \textbf{sequencialmente} (como demonstrado em cima, em que cada nota avança o tempo pelo valor da sua duração) ou em \textbf{paralelo} (separados por uma barra vertical \texttt{|}, criando uma bifurcação do contexto em dois, que irão correr em paralelo).
-Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa.
-Isto é, as duas expressões seguintes são equivalentes.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-    A B C | D E F
-( A B C ) | ( D E F )
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-É também possível agrupar estes blocos com recurso a parênteses.
-Os grupos herdam o contexto da expressão superior, mas as modificações ao seu contexto permanecem locais.
-Isto permite, por exemplo, modificar configurações para apenas um conjunto restrito de notas.
-No exemplo seguinte, a velocidade da nota \texttt{C} é 70, mas para o grupo de notas \texttt{A B} a velocidade é 127.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- v70 (v127 A B) C
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Os modificadores disponíveis são:
-\begin{description}
- \item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
- \item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
- \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
- \item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
-\end{description}
-
-É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- (:cello A F | :violin A D)
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Para além destas funcionalidades, também existe algum açúcar sintático para algumas das tarefas mais comuns na construção de acompanhamentos, como tocar acordes ou repetir padrões.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-( [BG]*2 [B2G2] )*3
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-    \subsubsection{Teclados Virtuais}
-    Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
-Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe de teclados virtuais,language=PHP]
-# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
-$octave = 0;
-
-$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
-    # Keys can be declared to play notes
-    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
-    # Or chords
-    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
-
-    # Or any other expression, including code blocks that change the state
-    z: { $octave = $octave - 1; };
-    x: { $octave = $octave + 1; };
-}
-
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-    \end{lstlisting}
-
-    Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
-    \begin{description}
-     \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
-     \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
-     \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
-     \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
-    \end{description}
-
-    Também é possível passar uma expressão opcional entre parênteses que irá ser aplicada a todas as notas do teclado (no exemplo acima especificando um instrumento e o volume das notas com \texttt{(:violin v120)}), evitando assim ter de a repetir em vários sítios.
-
-    Para além disso, será possível controlar muitos mais aspetos do teclado atribuindo-o a uma variável e chamando funções a partir daí, como por exemplo efetuar transformações nos eventos e notas emitidos, ou simular o carregar e soltar das teclas.
-
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
-# and releases to said grid
-$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
-# We can also control the keys manually
-$keyboard::start( "ctrl+z" );
-$keyboard::stop_all();
-
-\end{lstlisting}
-
-    \subsection{Arquitetura do Sistema}
-    O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
-	\end{figure}
-
-	O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input.
-Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
-
-	Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.
-
-	Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
-	\begin{description}
-	 \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
-	 \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}).
-Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo).
-Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
-	 \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
-	 \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
-	\end{description}
-
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura do Interpretador}
-	\end{figure}
-    O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
-    \begin{itemize}
-     \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
-     \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
-     \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
-     \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
-    \end{itemize}
-
-    \chapter{\name: Casos de Estudo}
-    Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
-Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial.
-Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
-    Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
-
-    \section{Tocar Música}
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
-    # Title: Westworld Main Theme
-
-    :piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
-    :violin = :piano(41);
-
-    $chorus = :piano (A*11 G F*12 | A,6 A,5 G, F,6*2)*3;
-
-    $melody = :piano (r24   (:violin a3 c'3 d'3 e'9) r9 e'3 d'3 c'3 a9);
-
-    play( $chorus | $melody );
-    \end{lstlisting}
-
-    % TODO Add back
-    %\includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
-
-    Nas duas primeiras linhas deste exemplo podemos verifica a utilização de duas vozes (\texttt{:piano} e \texttt{:violin}).
-O piano ocupa a posição 1 da \textit{soundfont} utilizada, enquanto que o violino utiliza a posição 41.
-Ao declarar o piano, podemos também definir um conjunto de configurações adicionais (como o compasso, a duração base das notas, e o volume com que são tocadas).
-Ao declarar o violino, podemos herdar as configurações de outro instrumento (neste caso o piano) e mudar apenas o necessário (a posição do instrumento).
-
-    Depois podemos ver a utilização de variáveis (\texttt{\$chorus} e \texttt{melody}) para estruturar e guardar conjuntos de notas, neste caso.
-    É possível ver também o quão conciso fica descrever padrões ou conjuntos de notas repetidas através do operador de repetição (\texttt{*}).
-O operador de paralelo (\texttt{|}) permite depois tocar notas em paralelo ao mesmo tempo.
-
-    \section{Definir um teclado}
-
-    No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
-Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de teclados,language=PHP]
-    # Title: Soft to Be Strong
-    # Artist: Marina
-    V70 L1 T120;
-
-    fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
-        if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };
-
-        $enabled = not $enabled;
-    };
-
-    $sustained = true;
-
-    @keyboard hold extend {
-        a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
-    };
-
-    @keyboard hold extend (V120) {
-        1: ^c;    2: ^d;    3: e;     4: ^f;   5: ^g;
-        6: b;     7: ^c';   8: ^d';   9: e';
-
-        c: toggle_sustain( $sustained );
-    };
-    \end{lstlisting}
-    % TODO Add back
-    % \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
-
-    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
-O que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
-
-    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
-Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
-O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
-No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
-
-    Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo).
-O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
-Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).
-
-    O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
-Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
-Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).
-
-    Outro ponto a notar sobre o segundo teclado é a declaração entre parênteses \texttt{(V120)} que permite modificar o volume das notas tocadas por este teclado (que se sobrepõe ao volume global \texttt{V70} indicado no início do código).
-Isto é uma forma simples de prefixar configurações a todas as notas do teclado, evitando ter de copiar essas configurações para todas as notas.
-
-    \section{QWERTY Keyboard}
-    A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
-    Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
-Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-    fun qwertyboard () {
-        # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
-        $lines = @[
-            "qwertyuiop"::split(),
-            "asdfghjkl"::split(),
-            "zxcvbnm,."::split()
-        ];
-
-        $octave = 0;
-        $semitone = 0;
-
-        $keyboard = @keyboard hold extend {
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );
-
-            up => { $octave = $octave + 1 };
-            down => { $octave = $octave - 1 };
-            right => { $semitone = $semitone + 1 };
-            left => { $semitone = $semitone - 1 };
-        };
-
-        $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
-            semitone = $semitone, 
-            octave = $octave 
-        ) );
-
-        return $keyboard;
-    }
-    \end{lstlisting}
-    A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}.
-Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
-
-    Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}.
-A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}.
-A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.
-
-    Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
-Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
-Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
-O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
-
-    Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.
-
-    Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita.
-Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
-
+%!TEX root = ../template.tex
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% chapter4.tex
+%% NOVA thesis document file
+%%
+%% Chapter with lots of dummy text
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \chapter{Desenvolvimento}
@@
 \subsection{Editor Embutido}
-
-	% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
-	\chapter{Conclusão}
-	O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
-Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.
-
-	Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem.
-É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
-
-	No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores.
-É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.
-
-	O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
-
-	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
-	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
-	%\cleardoublepage
-
-	%- Bibliography (needs bibtex) -%
-	\bibliography{dissertation}
-
-	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
-	%\printindex
-
-	% APPENDIX --------------------------------------
-	\umappendix{Appendix}
-
-	% Add appendix chapters
-	\chapter{Appendix}
-	\section{Gramática}
-	\label{grammar}
-	\begin{lstlisting}
-main <- body EOF;
-
-body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
-      / ""
-      ;
-
-// Statements
-statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
-
-var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
-
-voice_declaration <- ":" identifier _ "=" _ voice_declaration_body;
-
-voice_declaration_body <- integer
-                        / "(" _ function_parameters _ ")"
-                        / ":" identifier _ "(" _ function_parameters _ ")"
-                        ;
-
-function_declaration <- "fun" _ namespaced _ "(" _ arguments? _ ")" _ "{" body "}";
-
-arguments <- single_argument ( _ ";" _ single_argument )*;
-
-single_argument <- single_argument_expr / single_argument_ref / single_argument_eval;
-
-single_argument_expr <- "expr" _ "$" identifier;
-
-single_argument_ref <- "ref" _ "$" identifier;
-
-single_argument_eval <- "$" identifier;
-
-for_loop_statement <- "for" _ "$" namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "{" _ body? _ "}";
-
-while_loop_statement <- "while" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-if_statement <- "if" _ expression _ "{" _ body _ "}" _ "else" _ "{" _ body _ "}"
-              / "if" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-// BEGIN Keyboard
-keyboard_declaration <- "@keyboard" (_ alphanumeric)* ( _ group )? _ "{" ( _ keyboard_shortcut _  ";" )* _ "}";
-
-keyboard_shortcut <- alphanumeric (_"+"_ alphanumeric)* (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / string_value (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ list_comprehension _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ value_expression _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   ;
-
-list_comprehension <- expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression
-                    / expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "if" value_expression
-                    ;
-// END Keyboard
-
-expression <- e music_expression;
-
-music_expression <- sequence ( _ "|" _ sequence )*;
-
-sequence <- value_expression ( _ value_expression)*;
-
-group <- "(" _ expression _ ")";
-
-block <- "{" _ body _ "}";
-
-note <- note_accidental _ note_pitch ( _ chord_suffix )? ( _ note_value )?;
-
-chord_suffix <- 'M' / 'm';
-
-variable <- "$" namespaced;
-
-function <- namespaced "(" _ function_parameters? _ ")";
-
-function_parameters <- expression ( _ ";" _ expression )*;
-
-chord <- "[" _ note ( _ note )* _ "]";
-
-rest <- "r" ( _ note_value )?;
-
-note_value
-    <- "/" _ integer
-     / integer _ "/" _ integer
-     / integer
-     ;
-
-note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / "";
-
-note_pitch
-    <- r"[cdefgab]" "'"*
-     / r"[CDEFGAB]" ","*
-     ;
-
-modifier
-    <- r"[tT]" _ integer
-     / r"[vV]" _ integer
-     / r"[lL]" _ note_value
-     / r"[sS]" _ integer _ "/" _ integer
-     / r"[sS]" _ integer
-     / r"[oO]" _ integer
-     ;
-
-instrument_modifier <- ":" ( identifier / "?" ) _ sequence;
-
-value_expression <- expression expr_binary_op expression
-                  / expr_unary_op expression
-                  / string_value 
-                  / number_value 
-                  / bool_value 
-                  / none_value 
-                  / variable 
-                  / function 
-                  / keyboard_declaration 
-                  / group 
-                  / block 
-                  / chord 
-                  / note 
-                  / rest 
-                  / modifier 
-                  / instrument_modifier
-                  ;
-
-exp_binary_op <- "and" / "or" / ">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<" / r"[+\-*/]";
-
-expr_unary_op <- "not";
-
-string_value <- double_string / single_string;
-
-double_string <- "\"" double_string_char* "\"";
-
-double_string_char 
-    <- "\\\""
-     / "\\\\"
-     / r"[^\"]"
-     ;
-
-single_string <- "'" single_string_char* "'";
-
-single_string_char
-    <- "\\'"
-     / "\\\\"
-     / r"[^']"
-     ;
-
-number_value <- float / integer;
-
-bool_value <- "true" / "false";
-
-none_value <- "none";
-
-float <- r"[0-9]+\.[0-9]+";
-
-integer <- r"[0-9]+";
-
-namespaced <- ( identifier "\\" )* identifier;
-
-identifier <- r"[a-zA-Z][a-zA-Z0-9\_]*";
-
-alphanumeric <- r"[a-zA-Z0-9\_]*";
-
-_ <- r"[ \t\r\n]*";
-
-e <- "";
-
-comment <- _ r"#[^\n]*";
-	\end{lstlisting}
-
-	%Auxiliary results which are not main-stream; or
-
-	%\chapter{Details of results}
-	%Details of results whose length would compromise readability of main text; or
-
-	%\chapter{Listings}
-	%Specifications and Code Listings: should this be the case; or
-
-	%\chapter{Tooling}
-	%Tooling: Should this be the case.
-
-	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
-	%the \tug{\TeX\ Users Group}
-
-	% Back Cover -------------------------------------------
-	\umbackcover{
-	%NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
-	}
-
-\end{document}

### 2020-06-10 dissertation/final/Chapters/chapter6.tex
Change dissertation template

--- 2020-06-09 dissertation/final/dissertation.tex
@@
-% example for dissertation.sty
-\documentclass[
-  % Replace oneside by twoside if you are printing your thesis on both sides
-  % of the paper, leave as is for single sided prints or for viewing on screen.
-  oneside,
-  %twoside,
-  11pt, a4paper,
-  footinclude=true,
-  headinclude=true,
-  cleardoublepage=empty
-]{scrbook}
-
-\usepackage{dissertation}
-\usepackage{movie15}
-
-\newcommand{\name}{Musikla}
-\newcommand{\fullname}{Music and Keyboard Language}
-
-% ----------------------------------------------------------------
-
-% Title
-\titleA{\name}
-\titleB{\fullname} % (if any)
-\subtitleA{DSL de criação de acompanhamentos e}
-\subtitleB{e teclados músicais programáveis} % (if any)
-
-% Author
-\author{Pedro M. Silva}
-
-% Supervisor(s)
-\supervisor{José João Almeida}
-%\cosupervisor{The cosupervisor of the thesis}
-
-% University (uncomment if you need to change default values)
-% \def\school{Escola de Engenharia}
-% \def\department{Departamento de Inform\'{a}tica}
-% \def\university{Universidade do Minho}
-% \def\masterdegree{Computer Science}
-
-% Date
-\date{\myear} % change to text if date is not today
-
-% Keywords
-%\keywords{master thesis}
-
-% Glossaries & Acronyms
-%\makeglossaries  %  either use this ...
-%\makeindex	   % ... or this
-
-% Define Acronyms
-%\input{sec/acronyms}
-%\glsaddall[types={\acronymtype}]
-
-\newacronym{daw}{DAW}{Digital Audio Workstation}
-\newacronym{dsl}{DSL}{Domain Specific Language}
-\newacronym{pcm}{PCM}{Pulse-Code Modulation}
-\newacronym{midi}{MIDI}{Music Instrument Digital Interface}
-\newacronym{wav}{WAV}{Waveform Audio File Format}
-\newacronym{vm}{VM}{Virtual Machine}
-\newacronym{mml}{MML}{Music Macro Language}
-\newacronym{peg}{PEG}{Parsing Expression Grammar}
-\newacronym{cfg}{CFG}{Context Free Grammar}
-\newacronym{io}{I/O}{Input/Output}
-\newacronym{ast}{AST}{Abstract Syntax Tree}
-
-\ummetadata % add metadata to the document (author, publisher, ...)
-
-\begin{document}
-	% Cover page ---------------------------------------
-	\umfrontcover	
-	\umtitlepage
-
-	% Add acknowledgements ----------------------------
-	%\chapter*{Acknowledgements}
-	%Write acknowledgements here
-
-	% Add abstracts (en,pt) ---------------------------
-	\chapter*{Abstract}
-	The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
-With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.
-
-	This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
-
-	\cleardoublepage
-	\chapter*{Resumo}
-	A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
-Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.
-
-	Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
-
-	% Summary Lists ------------------------------------
-	\tableofcontents
-	\listoffigures
-	\listoftables
-	%\lstlistoflistings
-	%\listofabbreviations
-
-	\pagenumbering{arabic}
-
-	% CHAPTER - Introduction -------------------------
-	\chapter{Introdução}
-
-	% Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
-    O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
-Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
-
-    O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
-O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.
-
-    Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
-
-	% CHAPTER - State of the Art ---------------------
-	\chapter{Estado da Arte}
-    Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
-A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
-
-	\section{Trabalho Relacionado}
-	Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
-Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música.
-Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
-
-	Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
-	\subsection{Alda}
-	O projeto \textbf{alda}\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
-    Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
-Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar.
-Isto significa que não é possível implementar composições interativas.
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,xleftmargin=.28\textwidth]
-piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
-\end{lstlisting}
- É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
-	\subsection{ABC Notation}
-	A notação \textbf{ABC}\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
-É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
-
-	Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
-
-	A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação \cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
-
-	No entanto, tal como a linguagem \textit{ALDA}, as músicas definidas são estáticas, pelo que não serve como uma linguagem de programação de músicas dinâmicas.
-Ainda assim, apesar de implementar toda a notação ser algo pouco prático, implementar um \textit{subset} da notação, contendo as construções mais usadas seria uma vantagem enorme que me permitiria aproveitar a familiaridade de muitos utilizadores com as partes mais comuns da sintaxe.
-
-		\subsubsection{Exemplos}
-	A sintaxe de um ficheiro \textit{ABC} é composta por duas partes: um cabeçalho onde são definidas as configurações da música atual, seguido pelo corpo da música.
-O cabeçalho é formado por uma várias linhas.
-Cada linha, em ABC chamada de campo, tem uma chave e um valor separados por dois pontos (\texttt{:}).
-A especificação da notação descreve bastantes campos possíves, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (clave).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.1\textwidth]
-	C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
-	\end{lstlisting}
-
-	No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentais).
-O chamado C médio é representado por um \textbf{c} minúsculo (a capitalização das letras muda o significado).
-Para subir uma oitava, podemos anotar as notas com um apóstrofo (\textbf{c'}).
-As oitavas subsequentes são anotadas por mais apóstrofos.
-De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
-As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
-
-	\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,xleftmargin=.24\textwidth]
-	A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
-	\end{lstlisting}
-	A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
-Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente.
-Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
-
-	A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website\cite{abc-notation-examples}.
-
-	\subsection{Faust}
-	A linguagem \textbf{Faust}\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
-Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.
-
-	Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens.
-De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns\cite{faust-targets}.
-
-		A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes à \cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com volume a metade}]
-    import("stdfaust.lib");
-    process = no.noise*0.5;
-    \end{lstlisting}
-
-	No primeiro exemplo, podemos ver a estrutura mais básica de um programa escrito em \textit{Faust}.
-Na primeira linha é importada a biblioteca \textit{standard} da linguagem.
-Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa.
-Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
-Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = 500;
-    q = 5;
-    gain = 1;
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain);
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, estamos a usar o operador \texttt{:} para canalizar o \texttt{output} do gerador de ruído para um filtro \textit{low-pass}, que filtra todas as frequências acima de um valor de corte (a variável \texttt{ctFreq}).
-Aumentar esta variável resulta num som mais agudo, enquanto que ao diminui-la obtemos um som mais grave (pois o valor de corte é mais baixo, apenas os sons abaixo desse valor são passados).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
-    import("stdfaust.lib");
-    ctFreq = hslider("[0]cutoffFrequency",500,50,10000,0.01);
-    q = hslider("[1]q",5,1,30,0.1);
-    gain = hslider("[2]gain",1,0,1,0.01);
-    t = button("[3]gate");
-    process = no.noise : fi.resonlp(ctFreq,q,gain)*t;
-    \end{lstlisting}
-    Por fim podemos ver um exemplo igual ao anterior, mas em vez de ter os valores das variáveis estáticos (guardados nas variáveis \texttt{ctFreq}, \texttt{q} e \texttt{gain}), estes são controlados em tempo real pela interface definida pelas chamadas à função \texttt{hslider}.
-Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
-Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
-
-	\subsection{Sonic Pi}
-	Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
-
-	A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, arpégios e escalas, por exemplo).
-Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
-A linguagem traz já consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
-
-	As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons.
-É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente.
-Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros\cite{sonic-pi-fx}).
-
-	Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, com construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
-
-	Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
-Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas.
-Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa.
-É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
-
-	\subsubsection{Exemplos}
-	\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um \textit{sample} com valores aleatórios}] 
-    loop do
-        sample :perc_bell, rate: (rrand 0.125, 1.5)
-        sleep rrand(0, 2)
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um sample pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
-
-    É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatóriamente e entre 0 e 2 segundos).
-
-    \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um notas de uma escala aleatórias, com efeito \textit{reverb}}] 
-    with_fx :reverb, mix: 0.2 do
-        loop do
-            play scale(:Eb2, :major_pentatonic, num_octaves: 3).choose, release: 0.1, amp: rand
-            sleep 0.1
-        end
-    end
-    \end{lstlisting}
-    Neste exemplo podemos observar a possibilidade do uso de efeitos, em particular do efeito \texttt{reverb}, para manipular o som gerado pelo programa.
-Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milisegundos.
-A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatóriamente uma dessas notas para tocar.
-
-	\section{Gramáticas}
-	%% PEG vs CFG:
-%%  - Em PEGs, o operador de escolha / é ordenado, i.e. é relevante a ordem por que as várias alternativas são colocadas.
-%%    Numa CFG, o operador de escolha não é ordenado, o que pode resultar em gramáticas ambíguas, onde o mesmo input pode resultar em diferentes parse trees.
-%% https://stackoverflow.com/questions/34976533/some-information-about-peg-needed
-%% https://en.wikipedia.org/wiki/Parsing_expression_grammar
-%% https://compilers.iecc.com/comparch/article/05-09-114
-
-Para além dos aspetos técnicos da geração e reprodução de música já abordados neste relatório, existe também um componente fulcral relativo à análise e interpretação da linguagem que irá controlar a geração dos sons.
-Uma das primeiras decisões a ser tomada diz respeito à escolha do \textit{parser}, e possivelmente, do tipo de gramática que irá servir de base para a geração do mesmo.
-
-Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
-Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
-
-\subsection{Diferenças: \acrshort{cfg} vs \acrshort{peg}}
-
-A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
-Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem por que as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parsing} do \textit{input}.
-Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
-Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
-
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- if (a) if (b) f1(); else f2();
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\begin{lstlisting}[caption=Gramática,captionpos=t]
- statement = ...
-    | conditional_statement
-
- conditional_statement = ...
-    | IF ( expression ) statement ELSE statement
-    | IF ( expression ) statement
-\end{lstlisting}
-
-No caso de uma \acrshort{cfg}, sabendo que o operador de escolha \texttt{|} é comutativo, o seguinte \textit{input} será ambíguo, podendo resultar num \textit{if-else} dentro do \textit{if} ou num \textit{if} dentro de um \textit{if-else}.
-
-Mas no caso de uma \acrshort{peg}, o resultado é claro: um \textit{if-else} dentro de um \textit{if}.
-Quando a primeira regra do condicional chega ao \texttt{statement}, este vai por sua vez chamar o não terminal \texttt{conditional\_statement}, que por sua vez irá consumir o \textit{input} até ao fim.
-Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
-
-Com este exemplo de \textit{backtracking} podemos também verificar um problema aparente nas gramáticas \acrshort{peg}.
-Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
-Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
-Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
-
-%% TODO Talk about composition and why PEG grammars can do it better than CFG
-
-\subsection{Resumo}
-Em resumo, as três principais diferenças entre as tradicionais \acrfull{cfg} e as mais recentes \acrfull{peg} são:
-
-\textbf{Ambiguidade}.
-O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
-As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
-
-\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
-Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
-Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
-
-\textbf{Composição} As \acrlong{peg} também têm a vantagem de oferecerem uma maior facilidade de composição.
-Em qualquer parte da gramática é possível trocar um terminal por um não terminal.
-Isto é, é extremamente fácil construir gramáticas mais modulares e compô-las entre si.
-
-    \section{SoundFonts}
-    O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005\cite{soundfont}.
-Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|\cite{timidity}, WildMIDI\cite{wild-midi} e FluidSynth\cite{fluidsynth}.
-
-    Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
-Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
-
-    Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
-Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
-
-    Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
-    \newpage
-    \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
-     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)
-     SoundFont = Dict[ Tuple[ int, int ], Preset ]
-
-     # Cada instrumento e identificado por um inteiro entre 0 e 127
-     Preset = Dict[ int, Instrument ]
-
-     # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
-     Instrument = Dict[ int, Sample ]
-
-     # Aqui nao se encontram detalhados os tipos Wave nem SampleOptions.
-     Sample = Tuple[ Wave, SampleOptions ]
-    \end{lstlisting}
-
-	\section{Sintetizadores}
-	A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
-Os sons são gerados com recurso a SoundFonts\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
-
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
-
-\subsection{Inicialização}
-Para utilizar a biblioteca FluidSynth, existem três objetos principais que devem ser criados: Settings (\texttt{fluid\_settings\_t*}), Synth (\texttt{fluid\_synth\_t*}) e AudioDriver (\texttt{fluid\_audio\_driver\_t*}).
-
-O objeto \textbf{Settings}\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
-Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).
-Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.
-
-O objeto \textbf{Synth} é utilizado para controlar o sintetizador e produzir os sons.
-Para isso é possível enviar as mensagens MIDI tais como \texttt{NoteOn}, \texttt{NoteOff}, \texttt{ProgramChange}, entre outros.
-
-O terceiro objeto \textbf{AudioDriver} encaminha automaticamente os sons para algum \textit{audio output}, seja ele colunas no computador ou um ficheiro em disco.
-Os seguintes \textit{outputs} são suportados pela biblioteca:
-
-\begin{adjustwidth}{20pt}{20pt}
-\begin{description}
-    \item[Linux:] jack, alsa, oss, PulseAudio, portaudio, sdl2, file
-    \item[Windows:] jack, PulseAudio, dsound, portaudio, sdl2, file
-    \item[Max OS:] jack, PulseAudio, coreaudio, portaudio, sndman, sdl2, file
-    \item[Android:] opensles, oboe, file
-\end{description}
-\end{adjustwidth}
-
-\subsection{Utilização}
-Com os objetos necessários inicializados, é necessário ainda especificar qual (ou quais) a(s) \textit{SoundFont(s)} a utilizar.
-Para isso podemos chamar o método \texttt{Synth.LoadSoundFont} que recebe dois argumentos: uma \textit{string} com o caminho em disco do ficheiro \textit{SoundFont} a carregar, seguido dum booleano que indica se os \textit{presets} devem ser atualizados para os da nova \textit{SoundFont} (isto é, atribuir os instrumentos da \textit{SoundFont} aos canais automaticamente).
-
-A função \texttt{Synth.NoteOn} recebe três argumentos: um inteiro a representar o canal, outro inteiro entre 0 e 127 a representar a nota, e finalmente outro inteiro também entre 0 e 127 a representar a velocidade da nota.
-
-O canal (\textbf{channel}) representa qual o instrumento que vai reproduzir a nota em questão.
-Cada canal está atríbuido a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuido a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}.
-Caso se tenha carregado mais do que uma \textit{SoundFont}, é possível usar o método \texttt{Synth.ProgramSelect}, que permite especificar o \texttt{id} da \textit{SoundFont} e do banco do instrumento a atribuir.
-
-A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar.
-Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor.
-Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
-Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12.
-Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$).
-Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
-$$N + O * 12$$
-
-A velocidade (\textbf{velocity}) é também um valor entre 0 e 127.
-Relacionando a velocidade com um piano físico, esta representa a força (ou velocidade) com que a tecla foi premida.
-Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar enfase a uma nota relativamente às restantes.
-De notar que um valor igual a zero é o equivalente a invocar o método \texttt{Synth.NoteOff}.
-
-A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passsado algum tempo para terminar a nota.
-Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.
-
-	% CHAPTER - Problem and Challenges ---------------
-	\chapter{O problema e os seus desafios}
-    Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical.
-Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
-Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
-
-    O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}.
-Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real).
-Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.
-
-    Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
-Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
-Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
-Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.
-
-	\section{Solução Proposta}
-	A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}.
-A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.
-
-	Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
-
-	Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem.
-Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
-Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
-
-	A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
-Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
-
-	O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}.
-No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
-Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
-Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
-Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
-    \newpage
-	\subsection{Gramática da Linguagem}
-	A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}.
-MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-V70 L1 T120;
-
-fun melody () {
-    V120;
-
-    r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4;
-    ^f/2 e/8 ^d3/8; 
-    ^c2;
-}
-
-fun accomp () {
-    V50; sustainoff();
-
-    ^Cm;
-    BM; 
-    AM;
-}
-
-# Create the notes from a melody with a piano and accompany it with a violin in parallel
-$notes = :piano melody() | :violin accomp();
-
-# Play the notes twice
-play( $notes * 2 );
-\end{lstlisting}
-
-	O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
-	\begin{description}
-	 \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
-	 \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
-	 \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
-Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
-	\end{description}
-
-	\subsubsection{Instruções e Expressões}
-	As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript.
-Chavetas são usadas para delenear blocos de código.
-As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
-Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas.
-Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.
-
-	Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
-    \begin{description}
-     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
-     \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
-     \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
-     \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
-     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
-     \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
-    \end{description}
-
-	\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
-	A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
-As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
-Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\textit{Exemplos de notas} \\
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-As notas podem depois ser compostas \textbf{sequencialmente} (como demonstrado em cima, em que cada nota avança o tempo pelo valor da sua duração) ou em \textbf{paralelo} (separados por uma barra vertical \texttt{|}, criando uma bifurcação do contexto em dois, que irão correr em paralelo).
-Devemos notar que o operador paralelo tem a menor precedência de todos, pelo que não é necessário agrupar as notas com parênteses quando se usa.
-Isto é, as duas expressões seguintes são equivalentes.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-    A B C | D E F
-( A B C ) | ( D E F )
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-É também possível agrupar estes blocos com recurso a parênteses.
-Os grupos herdam o contexto da expressão superior, mas as modificações ao seu contexto permanecem locais.
-Isto permite, por exemplo, modificar configurações para apenas um conjunto restrito de notas.
-No exemplo seguinte, a velocidade da nota \texttt{C} é 70, mas para o grupo de notas \texttt{A B} a velocidade é 127.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- v70 (v127 A B) C
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Os modificadores disponíveis são:
-\begin{description}
- \item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
- \item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
- \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
- \item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
-\end{description}
-
-É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
- (:cello A F | :violin A D)
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-Para além destas funcionalidades, também existe algum açúcar sintático para algumas das tarefas mais comuns na construção de acompanhamentos, como tocar acordes ou repetir padrões.
-
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent}]
-( [BG]*2 [B2G2] )*3
-\end{lstlisting}
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-    \subsubsection{Teclados Virtuais}
-    Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
-Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe de teclados virtuais,language=PHP]
-# Now an example of the keyboard. We can declare variables to hold state
-$octave = 0;
-
-$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
-    # Keys can be declared to play notes
-    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
-    # Or chords
-    1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
-
-    # Or any other expression, including code blocks that change the state
-    z: { $octave = $octave - 1; };
-    x: { $octave = $octave + 1; };
-}
-
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-    \end{lstlisting}
-
-    Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
-    \begin{description}
-     \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
-     \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
-     \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
-     \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
-    \end{description}
-
-    Também é possível passar uma expressão opcional entre parênteses que irá ser aplicada a todas as notas do teclado (no exemplo acima especificando um instrumento e o volume das notas com \texttt{(:violin v120)}), evitando assim ter de a repetir em vários sítios.
-
-    Para além disso, será possível controlar muitos mais aspetos do teclado atribuindo-o a uma variável e chamando funções a partir daí, como por exemplo efetuar transformações nos eventos e notas emitidos, ou simular o carregar e soltar das teclas.
-
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
-# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
-# and releases to said grid
-$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
-# We can also control the keys manually
-$keyboard::start( "ctrl+z" );
-$keyboard::stop_all();
-
-\end{lstlisting}
-
-    \subsection{Arquitetura do Sistema}
-    O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
-	\end{figure}
-
-	O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input.
-Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
-
-	Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.
-
-	Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
-	\begin{description}
-	 \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
-	 \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}).
-Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo).
-Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
-	 \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
-	 \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
-	\end{description}
-
-     % TODO Float H position
-	\begin{figure}[h]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
-	\end{center}
-	\caption{Arquitectura do Interpretador}
-	\end{figure}
-    O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
-    \begin{itemize}
-     \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
-     \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
-     \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
-     \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
-    \end{itemize}
-
-    \chapter{\name: Casos de Estudo}
-    Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
-Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial.
-Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
-    Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
-
-    \section{Tocar Música}
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
-    # Title: Westworld Main Theme
-
-    :piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
-    :violin = :piano(41);
-
-    $chorus = :piano (A*11 G F*12 | A,6 A,5 G, F,6*2)*3;
-
-    $melody = :piano (r24   (:violin a3 c'3 d'3 e'9) r9 e'3 d'3 c'3 a9);
-
-    play( $chorus | $melody );
-    \end{lstlisting}
-
-    % TODO Add back
-    %\includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/westworld.wav}
-
-    Nas duas primeiras linhas deste exemplo podemos verifica a utilização de duas vozes (\texttt{:piano} e \texttt{:violin}).
-O piano ocupa a posição 1 da \textit{soundfont} utilizada, enquanto que o violino utiliza a posição 41.
-Ao declarar o piano, podemos também definir um conjunto de configurações adicionais (como o compasso, a duração base das notas, e o volume com que são tocadas).
-Ao declarar o violino, podemos herdar as configurações de outro instrumento (neste caso o piano) e mudar apenas o necessário (a posição do instrumento).
-
-    Depois podemos ver a utilização de variáveis (\texttt{\$chorus} e \texttt{melody}) para estruturar e guardar conjuntos de notas, neste caso.
-    É possível ver também o quão conciso fica descrever padrões ou conjuntos de notas repetidas através do operador de repetição (\texttt{*}).
-O operador de paralelo (\texttt{|}) permite depois tocar notas em paralelo ao mesmo tempo.
-
-    \section{Definir um teclado}
-
-    No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
-Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
-
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de teclados,language=PHP]
-    # Title: Soft to Be Strong
-    # Artist: Marina
-    V70 L1 T120;
-
-    fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
-        if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };
-
-        $enabled = not $enabled;
-    };
-
-    $sustained = true;
-
-    @keyboard hold extend {
-        a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
-    };
-
-    @keyboard hold extend (V120) {
-        1: ^c;    2: ^d;    3: e;     4: ^f;   5: ^g;
-        6: b;     7: ^c';   8: ^d';   9: e';
-
-        c: toggle_sustain( $sustained );
-    };
-    \end{lstlisting}
-    % TODO Add back
-    % \includemovie[text=\underline{Clicar para Reproduzir Aúdio}, attach=false]{}{}{../../code/SoundPlaygroundPy/examples/marina.wav}
-
-    No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
-O que isto significa é que qualquer alteração ao valor da variável dentro desta função, reflete-se também na variável que for passada à função quando esta é chamada.
-
-    Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
-Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
-O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
-No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
-
-    Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo).
-O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
-Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).
-
-    O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
-Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
-Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).
-
-    Outro ponto a notar sobre o segundo teclado é a declaração entre parênteses \texttt{(V120)} que permite modificar o volume das notas tocadas por este teclado (que se sobrepõe ao volume global \texttt{V70} indicado no início do código).
-Isto é uma forma simples de prefixar configurações a todas as notas do teclado, evitando ter de copiar essas configurações para todas as notas.
-
-    \section{QWERTY Keyboard}
-    A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
-    Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
-Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
-    \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
-    fun qwertyboard () {
-        # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
-        $lines = @[
-            "qwertyuiop"::split(),
-            "asdfghjkl"::split(),
-            "zxcvbnm,."::split()
-        ];
-
-        $octave = 0;
-        $semitone = 0;
-
-        $keyboard = @keyboard hold extend {
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
-            [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );
-
-            up => { $octave = $octave + 1 };
-            down => { $octave = $octave - 1 };
-            right => { $semitone = $semitone + 1 };
-            left => { $semitone = $semitone - 1 };
-        };
-
-        $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
-            semitone = $semitone, 
-            octave = $octave 
-        ) );
-
-        return $keyboard;
-    }
-    \end{lstlisting}
-    A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}.
-Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
-
-    Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}.
-A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}.
-A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.
-
-    Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
-Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
-Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
-O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
-
-    Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.
-
-    Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita.
-Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
-
-	\chapter{Desenvolvimento}
-	O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três.
-Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
-
-	Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
-Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.
-
-	Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem.
-Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
-
-	A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
-Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.
-
-	\section{Linguagem}
-	A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
-	\begin{description}
-	 \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
-	 \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
-	\end{description}
-
-	No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
-Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
-	\subsection{Sintaxe}
-	A sintaxe la linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
-
-	\subsection{Parser}
-	\section{Interpretador}
-	\section{Biblioteca Standard}
-	\subsection{Inputs \& Outputs}
-	\subsection{Ficheiros de Som}
-	\subsection{Teclados Músicais}
-	\subsection{Grelhas}
-	\subsection{Transformadores}
-	\subsection{Editor Embutido}
-
+%!TEX root = ../template.tex
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% chapter4.tex
+%% NOVA thesis document file
+%%
+%% Chapter with lots of dummy text
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 % CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
@@
 O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
-
-	\bookmarksetup{startatroot} % Ends last part.
-	\addtocontents{toc}{\bigskip} % Making the table of contents look good.
-	%\cleardoublepage
-
-	%- Bibliography (needs bibtex) -%
-	\bibliography{dissertation}
-
-	% Index of terms (needs  makeindex) -------------
-	%\printindex
-
-	% APPENDIX --------------------------------------
-	\umappendix{Appendix}
-
-	% Add appendix chapters
-	\chapter{Appendix}
-	\section{Gramática}
-	\label{grammar}
-	\begin{lstlisting}
-main <- body EOF;
-
-body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
-      / ""
-      ;
-
-// Statements
-statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
-
-var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
-
-voice_declaration <- ":" identifier _ "=" _ voice_declaration_body;
-
-voice_declaration_body <- integer
-                        / "(" _ function_parameters _ ")"
-                        / ":" identifier _ "(" _ function_parameters _ ")"
-                        ;
-
-function_declaration <- "fun" _ namespaced _ "(" _ arguments? _ ")" _ "{" body "}";
-
-arguments <- single_argument ( _ ";" _ single_argument )*;
-
-single_argument <- single_argument_expr / single_argument_ref / single_argument_eval;
-
-single_argument_expr <- "expr" _ "$" identifier;
-
-single_argument_ref <- "ref" _ "$" identifier;
-
-single_argument_eval <- "$" identifier;
-
-for_loop_statement <- "for" _ "$" namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "{" _ body? _ "}";
-
-while_loop_statement <- "while" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-if_statement <- "if" _ expression _ "{" _ body _ "}" _ "else" _ "{" _ body _ "}"
-              / "if" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-// BEGIN Keyboard
-keyboard_declaration <- "@keyboard" (_ alphanumeric)* ( _ group )? _ "{" ( _ keyboard_shortcut _  ";" )* _ "}";
-
-keyboard_shortcut <- alphanumeric (_"+"_ alphanumeric)* (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / string_value (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ list_comprehension _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   / "[" _ value_expression _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                   ;
-
-list_comprehension <- expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression
-                    / expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "if" value_expression
-                    ;
-// END Keyboard
-
-expression <- e music_expression;
-
-music_expression <- sequence ( _ "|" _ sequence )*;
-
-sequence <- value_expression ( _ value_expression)*;
-
-group <- "(" _ expression _ ")";
-
-block <- "{" _ body _ "}";
-
-note <- note_accidental _ note_pitch ( _ chord_suffix )? ( _ note_value )?;
-
-chord_suffix <- 'M' / 'm';
-
-variable <- "$" namespaced;
-
-function <- namespaced "(" _ function_parameters? _ ")";
-
-function_parameters <- expression ( _ ";" _ expression )*;
-
-chord <- "[" _ note ( _ note )* _ "]";
-
-rest <- "r" ( _ note_value )?;
-
-note_value
-    <- "/" _ integer
-     / integer _ "/" _ integer
-     / integer
-     ;
-
-note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / "";
-
-note_pitch
-    <- r"[cdefgab]" "'"*
-     / r"[CDEFGAB]" ","*
-     ;
-
-modifier
-    <- r"[tT]" _ integer
-     / r"[vV]" _ integer
-     / r"[lL]" _ note_value
-     / r"[sS]" _ integer _ "/" _ integer
-     / r"[sS]" _ integer
-     / r"[oO]" _ integer
-     ;
-
-instrument_modifier <- ":" ( identifier / "?" ) _ sequence;
-
-value_expression <- expression expr_binary_op expression
-                  / expr_unary_op expression
-                  / string_value 
-                  / number_value 
-                  / bool_value 
-                  / none_value 
-                  / variable 
-                  / function 
-                  / keyboard_declaration 
-                  / group 
-                  / block 
-                  / chord 
-                  / note 
-                  / rest 
-                  / modifier 
-                  / instrument_modifier
-                  ;
-
-exp_binary_op <- "and" / "or" / ">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<" / r"[+\-*/]";
-
-expr_unary_op <- "not";
-
-string_value <- double_string / single_string;
-
-double_string <- "\"" double_string_char* "\"";
-
-double_string_char 
-    <- "\\\""
-     / "\\\\"
-     / r"[^\"]"
-     ;
-
-single_string <- "'" single_string_char* "'";
-
-single_string_char
-    <- "\\'"
-     / "\\\\"
-     / r"[^']"
-     ;
-
-number_value <- float / integer;
-
-bool_value <- "true" / "false";
-
-none_value <- "none";
-
-float <- r"[0-9]+\.[0-9]+";
-
-integer <- r"[0-9]+";
-
-namespaced <- ( identifier "\\" )* identifier;
-
-identifier <- r"[a-zA-Z][a-zA-Z0-9\_]*";
-
-alphanumeric <- r"[a-zA-Z0-9\_]*";
-
-_ <- r"[ \t\r\n]*";
-
-e <- "";
-
-comment <- _ r"#[^\n]*";
-	\end{lstlisting}
-
-	%Auxiliary results which are not main-stream; or
-
-	%\chapter{Details of results}
-	%Details of results whose length would compromise readability of main text; or
-
-	%\chapter{Listings}
-	%Specifications and Code Listings: should this be the case; or
-
-	%\chapter{Tooling}
-	%Tooling: Should this be the case.
-
-	%Anyone using \Latex\ should consider having a look at \TUG,
-	%the \tug{\TeX\ Users Group}
-
-	% Back Cover -------------------------------------------
-	\umbackcover{
-	%NB: place here information about funding, FCT project, etc in which the work is framed. Leave empty otherwise.
-	}
-
-\end{document}

### 2020-06-10 dissertation/final/clean.sh

@@ -1,1 +1,1 @@
-rm *.aux *.bbl *.blg *.lof *.log *.lot *.synctex.gz *.toc *.upa
+rm *.aux *.bbl *.blg *.lof *.log *.lot *.synctex.gz *.toc *.upa main-blx.bib main.out main.lol main.loa

### 2020-06-17 code/musikla/musikla/audio/sequencers/fluidsynth.py
Add import statement

@@ -26,7 +26,6 @@ class FluidSynthSequencer ( Sequencer ):
         self.realtime = realtime
 
         self.output : str = output or "pulseaudio"
-        # self.soundfont : str = soundfont or "/usr/share/sounds/sf2/FluidR3_GM.sf2"
         self.settings : Mapping[str, Any] = settings
 
         self.synth : Optional[pyfluidsynth.Synth] = None
@@ -403,7 +402,7 @@ class FluidSynthSequencerFactory( SequencerFactory ):
             del self.soundfonts[ soundfont ]
 
     def from_str ( self, uri : str, args ) -> FluidSynthSequencer:
-        soundfont = self.config.get( 'Musikla', 'soundfont', fallback = None )
+        soundfont = self.config.get( 'Musikla', 'soundfont', fallback = "/usr/share/sounds/sf2/FluidR3_GM.sf2" )
 
         cli_settings = self._args_settings_dictionary( args )
         ini_settings = self.config[ 'FluidSynth.Settings' ] if 'FluidSynth.Settings' in self.config else {}

### 2020-06-17 code/musikla/musikla/core/symbols_scope.py

@@ -175,6 +175,7 @@ class SymbolsScope:
 
     def import_from ( self, scope : 'SymbolsScope', local : bool = True ):
         for key, value in scope.enumerate( local = local ):
+            # Treat symbols that start with an underscore as private
             if not key.startswith( "_" ):
                 self.assign( key, value, local = True )
 

### 2020-06-17 code/musikla/musikla/libraries/keyboard/library.py

@@ -132,8 +132,8 @@ class KeyboardLibrary(Library):
             PianoKey, KeyStroke, MouseClick, MouseMove, MouseScroll
         )
 
-        script.import_library( Path( __file__ ).parent / "library.mkl", context = self.context )
-
+        script.import_module( self.context, Path( __file__ ).parent / "library.mkl", save_cache = False )
+        
     def register_event_type ( self, *events : Type[KeyboardEvent] ):
         for event in events:
             self.event_types[ event.__name__ ] = event

### 2020-06-17 code/musikla/musikla/libraries/std.py

@@ -199,27 +199,20 @@ def function_mod ( n : float, d : float ) -> float:
 def function_div ( n : float, d : float ) -> float: 
     return n // d
 
-def function_inspect_context ( context : Context, ignore_root : bool = True ):
+def function_inspect_context ( context : Context, ignore_root : bool = True, ignore_symbols : bool = False ):
     symbols = context.symbols
     
     while symbols != None and ( not ignore_root or symbols.parent is not None ):
         print( f"Context#{ id( symbols ) } (Opaque = { symbols.opaque })" )
-        for container_name, container in symbols.symbols.items():
-            print( f"  - { container_name or '<default>' }:" )
-            for key, value in container.items():
-                print( f"    - { key }: { value }" )
+
+        if not ignore_symbols:
+            for container_name, container in symbols.symbols.items():
+                print( f"  - { container_name or '<default>' }:" )
+                for key, value in container.items():
+                    print( f"    - { key }: { value }" )
 
         symbols = symbols.parent
     print()
-
-def function_import ( context : Context, file : Node ):
-    file_value : Value = file.eval( context )
-
-    Value.expect( file, str, "Import" )
-
-    ast = Parser().parse_file( file_value )
-
-    return ast.eval( context )
 
 def function_voices_create ( context : Context, name : str, modifiers : Node = None, inherit : Voice = None ):
     if inherit != None:
@@ -298,7 +291,6 @@ class StandardLibrary(Library):
         context.symbols.assign( "discard", CallableValue( function_discard ) )
         context.symbols.assign( "play", CallableValue( function_play ) )
         context.symbols.assign( "using", CallableValue( function_using ) )
-        context.symbols.assign( "import", CallableValue( function_import ) )
         context.symbols.assign( "seek", CallableValue( function_seek ) )
         context.symbols.assign( "ast", CallableValue( function_ast ) )
         context.symbols.assign( "ast_to_code", CallablePythonValue( function_ast_to_code ) )

### 2020-06-17 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/__init__.py

@@ -5,4 +5,5 @@ from .function_declaration_node import FunctionDeclarationStatementNode
 from .for_loop_node import ForLoopStatementNode
 from .while_loop_node import WhileLoopStatementNode
 from .if_node import IfStatementNode
+from .import_node import ImportStatementNode
 from .return_node import ReturnStatementNode

### 2020-06-17 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/import_node.py

@@ -1,0 +1,27 @@
+from musikla.parser.printer import CodePrinter
+from typing import Optional, Tuple
+from musikla.core import Context
+from ..node import Node
+from .statement_node import StatementNode
+
+class ImportStatementNode( StatementNode ):
+    def __init__ ( self, module_name : str, local : bool, position : Tuple[int, int] = None ):
+        super().__init__( position )
+
+        self.module_name : str = module_name
+        self.local : bool = local
+
+    def eval ( self, context : Context ):
+        module_path = context.script.resolve_import( context.symbols.lookup( '__file__' ), self.module_name, local = self.local )
+        
+        context.script.import_module( context, module_path )
+
+        return None
+
+    def to_source ( self, printer : CodePrinter ):
+        printer.add_token( 'import ' )
+
+        if self.local:
+            printer.add_token( f'"{self.module_name}"' )
+        else:
+            printer.add_token( self.module_name )

### 2020-06-17 code/musikla/musikla/parser/parser.py

@@ -22,7 +22,7 @@ from .abstract_syntax_tree.expressions import LesserComparisonOperatorNode, Less
 from .abstract_syntax_tree.expressions import NotOperatorNode, GroupNode, BlockNode, PropertyAccessorNode
 
 from .abstract_syntax_tree.statements import StatementsListNode, VariableDeclarationStatementNode, FunctionDeclarationStatementNode
-from .abstract_syntax_tree.statements import ForLoopStatementNode, WhileLoopStatementNode, IfStatementNode, ReturnStatementNode
+from .abstract_syntax_tree.statements import ForLoopStatementNode, WhileLoopStatementNode, IfStatementNode, ReturnStatementNode, ImportStatementNode
 
 from .abstract_syntax_tree.macros import KeyboardDeclarationMacroNode, KeyboardShortcutMacroNode, KeyboardShortcutDynamicMacroNode, KeyboardShortcutComprehensionMacroNode, KeyboardForLoopMacroNode, KeyboardWhileLoopMacroNode, KeyboardIfMacroNode, KeyboardBlockMacroNode
 from .abstract_syntax_tree.macros import VoiceDeclarationMacroNode
@@ -53,6 +53,14 @@ class ParserVisitor(PTNodeVisitor):
 
     def visit_statement ( self, node, children ):
         return children[ 0 ]
+
+    def visit_import ( self, node, children ):
+        position = ( node.position, node.position_end )
+
+        if children.namespaced:
+            return ImportStatementNode( children.namespaced[ 0 ], False, position = position )
+
+        return ImportStatementNode( children.string_value[ 0 ].value, True, position = position )
 
     def visit_var_declaration ( self, node, children ):
         position = ( node.position, node.position_end )

### 2020-06-17 code/musikla/musikla/script.py

@@ -22,22 +22,25 @@ def load_config () -> ConfigParser:
     return config
 
 class Script:
-    def __init__ ( self, code : Union[str, Node] = None, context : Context = Context.create(), config : ConfigParser = None ):
-        self.context : Context = context
+    def __init__ ( self, code : Union[str, Node] = None, context : Context = None, config : ConfigParser = None ):
+        self.prelude_context : Context = context or Context.create()
+        self.context : Context = self.prelude_context.fork( symbols = self.prelude_context.symbols.fork( True ) )
         self.parser : Parser = Parser()
         self.player : Player = Player()
         self.config : ConfigParser = config or load_config()
         self.tasks : Set[asyncio.Task] = set()
         self.soundfont : Optional[str] = None
+        self.import_paths : List[str] = []
+        self.import_cache : Dict[str, Context] = {}
         
-        self.context.symbols.assign( 'script', self, local = True )
+        self.prelude_context.symbols.assign( 'script', self, local = True )
         # Some core code may depend on the script variable to get a hold of it at runtime
         # But in some child context, the user might have locally binded a custom value to the symbol named "script"
         # And thus any services that were handed that child context would have difficulty finding the main script variable
         # Therefore we publish it too in the "internal" container, which is not available through the musikla language
         # And so we can ensure with more safety that it will be the correct script variable
-        self.context.symbols.assign( 'script', self, local = True, container = 'internal' )
-        
+        self.prelude_context.symbols.assign( 'script', self, local = True, container = 'internal' )
+
         self.libraries : Dict[str, Any] = {}
         
         self.add_sequencer_factory( ABCSequencerFactory )
@@ -48,12 +51,12 @@ class Script:
         self.add_sequencer_factory( FluidSynthSequencerFactory )
 
         # Import the builtin libraries
-        self.import_library( StandardLibrary, self.player, prelude = True )
-        self.import_library( MusicLibrary )
-        self.import_library( KeyboardLibrary, self.player )
-        self.import_library( KeyboardPynputLibrary )
-        self.import_library( KeyboardMidoLibrary )
-        self.import_library( MidiLibrary )
+        self.import_library( StandardLibrary, self.player, context = self.prelude_context )
+        self.import_library( MusicLibrary, context = self.prelude_context )
+        self.import_library( KeyboardLibrary, self.player, context = self.prelude_context )
+        self.import_library( KeyboardPynputLibrary, context = self.prelude_context )
+        self.import_library( KeyboardMidoLibrary, context = self.prelude_context )
[…]

### 2020-06-17 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Write more to the dissertation

@@
 O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
-\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da linguagem alda},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da linguagem alda}]
 piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da notação ABC}]
 C, D, E, F,|G, A, B, C|D E F G|A B c d|e f g a|b c' d' e'|f' g' a' b'|]
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da notação ABC},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da notação ABC}]
 A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}},captionpos=b]
+\begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass}}]
 import("stdfaust.lib");
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface},captionpos=b]
+\begin{lstlisting}[caption={Geração de ruído aleatório com um filtro \textit{low-pass} controlada por uma interface}]
 import("stdfaust.lib");
@@
 Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}~\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
+\begin{lstlisting}
  if (a) if (b) f1(); else f2();
@@
 \newpage
-\begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,captionpos=b,language=Python]
+\begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
     # Cada preset e identificado por um par: (bank, preset number)

### 2020-06-17 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Write more to the dissertation

@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Exemplos de notas},captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplos de notas}]
 C,, C, C c c' c'' c''' c'/4 A1/4 B2
@@
 
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
+\begin{lstlisting}
 A B C | D E F
@@
 
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
+\begin{lstlisting}
 v70 (v127 A B) C
@@
 
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
+\begin{lstlisting}
 (:cello A F | :violin A D)
@@
 
-\begin{lstlisting}[captionpos=b,backgroundcolor=\color{softgray},rulecolor=\color{white},framesep=6pt]
+\begin{lstlisting}
 ( [BG]*2 [B2G2] )*3

### 2020-06-17 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Write more to the dissertation

@@
 \chapter{Desenvolvimento}
-O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três.
-Nessas três camadas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
+O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três camadas.
+Nelas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
 
@@
 
-\begin{center}
-\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{transparent},captionpos=b,caption=Expressão regular que identifica uma nota (quebras de linha apenas para claridade de leitura),xleftmargin=.4\textwidth]
+\begin{lstlisting}[caption=Expressão regular que identifica uma nota (quebras de linha apenas para claridade de leitura)]
 [_^]*
@@
 \end{lstlisting}
-\end{center}
 
@@
 
-A decisão de embrulhar cada acorde com parênteses retos deveu-se ao facto de muitas abreviaturas serem já populares no domínio da notação músical, e como tal o ideal era não as mudar.
+A decisão de envolver cada acorde com parênteses retos deveu-se ao facto de muitas abreviaturas serem já populares no domínio da notação músical, e como tal o ideal era não as mudar.
 No entanto, algumas dessas abreviaturas poderiam entrar em conflito com outros componentes da declaração da nota.
@@
 
-Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de contexto que permitem alterar certas propriedades das notas e acordes à sua frente, por exemplo.
+Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de contexto que permitem alterar certas propriedades das notas e acordes.
+Duas destas propriedades (duração e oitava) podem ser depois customizadas em cada nota ou acorde, como já vimos.
+No entanto, em vez de estes valores substituirem simplesmente os valores predefinidos, eles ``complementam-se''.
+
+Ou seja, se declarar-mos por exemplo que a duração base das notas é $\frac{1}{4}$.
+Quando definirmos alguma nota a seguir com a duração de $\frac{1}{2}$, a sua duração real irá ser calculada da seguinte forma $\frac{1}{4} \times \frac{1}{2} = \frac{1}{8}$.
+
+Do mesmo modo, quando definimos por exemplo a oitava base como $5$ (o valor predefinido é $4$), a nota \texttt{C,} passa a representar a oitava $5 - 1 = 4$ (por predefinição seria $4 - 1 = 3$).
+
+Podemos então ver a lista dos modificadores aceites pela linguagem, bem como exemplos de utilização e os seus respetivos valores predefinidos (usados quando nenhum modificador é aplicado).
 
@@
 
-\subsubsection{\textbf{Operadores}}
+\subsubsection{\textbf{Variáveis e Funções}}
+Uma das consequências da introdução da sintaxe de notas literais foi a impossibilidade de ter variáveis com certos nomes.
+Uma variável chamada \texttt{a}, por exemplo, iria entrar em conflito com a nota do mesmo nome.
+Do mesmo modo, uma variável chamada \texttt{i1} iria entrar em conflito com o modificador de instrumento.
 
-\subsubsection{\textbf{Variáveis}}
+Em vez de criar casos de excepção para as variáveis que possam ter nomes que conflitam com outros construtores sintáticos, seguimos o exemplo de outras linguagems como \textit{PHP}, \textit{Perl} ou \textit{Powershell}, e decidimos prefixar as nossas variáveis com o caracter \texttt{\$}.
 
-\subsubsection{\textbf{Funções}}
+No caso das funções foi possível evitar a ambiguidade (e do mesmo modo a obrigatoriedade de as prefixar com um caracter) devido ao facto de as funções terem obriugatoriamente um par de parênteses (sem espaço entre o nome da função) quando são chamadas.
+
+No entanto não quer dizer que as funções passaram imunes à introdução das literais de música.
+Uma vez que a vírgula é usada para mudar a oitava de uma nota (e foi escolhida de forma a manter compatibilidade com a sintaxe do projeto \textit{abc notation}, existem casos em que esta não pode ser utilizada para separar os argumentos passados a uma função.
+
+Por exemplo, dada a expressão \texttt{function\_name(C, A, \$a, 2)}, podemos concluir que a mesma tem quantos argumentos?
+A resposta correta seria dois, pois as duas primeiras vírgulas poderiam pertencer à nota ou ao separador da função.
+Mas neste caso a nota teria prioridade, pelo que \texttt{C, A, \$a} seria o primeiro argumento, e \texttt{2} seria o segundo.
+
+A solução tomada inicialmente foi utilizar ponto-e-vírgula para substituir a vírgula como separador de argumentos  nas funções.
+E enquanto iso resolveu os problemas de ambiguidade, tornou-se óbvio à medida que que a linguagem foi avançando, que a prevalência da vírgula como separador em quase todas as linguagens de programação mais populares fazia com que houvesse um custo mental de mudança de contexto sempre que alguém mudava de alguma linguagem para a nossa, e vice-versa.
+
+A solução escolhida no final foi um compromisso entre as duas opções: tanto a vírgula como o ponto-e-vírgula podem ser usados como separadores de argumentos, com a exceção de quando o argumento é uma nota músical, onde o ponto-e-vírgula tem de ser obrigatoriamente usado.
+Assim sendo, poderiamos rescrever o exemplo anterior da seguinte forma \texttt{function\_name(C; A; \$a, 2)}, passando a função a receber agora os quatro argumentos como seria inicialmente esperado.
 
 \subsection{Parser}
+Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo como recurso a \textit{memoization} para melhora da performance.
+A gramática utilizada pode ser vista em maior detalhe no apêndice \ref{grammar}.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Excerto da gramática desenvolvida}]
+main <- body EOF;
+
+body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
+    / ""
+    ;
+
+// Statements
+statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
+
+var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
+// ...
+\end{lstlisting}
+
+A gramática PEG desenvolvida para o projeto foi depois complementada por uma classe \textbf{Parser}, responsável por gerar a \acrshort{ast} da linguagem.
+Para isso recorremos ao \textit{Visitor Pattern}, com um método para cada regra não-terminal da gramática (todos prefixados com \texttt{visit\_}).
+
+\begin{lstlisting}[caption={Métodos responsáveis por criarem a AST}]
+def visit_body ( self, node, children ): ...
+
+def visit_comment ( self, node, children ): ...
+
+def visit_statement ( self, node, children ): ...
+
+def visit_var_declaration ( self, node, children ): ...
+\end{lstlisting}
+
 \section{Interpretador}
+As linguagens compiladas usualmente recorrem à compilação \acrfull{aot}, em que o código é transformado em código máquina com antecedência (durante a fase de compilação).
+Esta é a solição que consegue geralmente oferecer melhor \textit{performance}, menor consumo de memória e tempos de \textit{startup} mais rápido.
+Por outro lado, obriga a um passo de compilação separado sempre que o código fonte é alterado, e regra geral necessita de tipos de dados estáticos.
+No que toca a linguagens interpretadas temos mais opções.
+Podemos então dividir os seus modos de execução em três categorias distintas, cada uma com possíveis vantagens e desvantagens, bem como diferenças de dificuldade de implementação bastante salientes.
+\begin{description}
+ \item[Interpretadores] Também chamados por vezes como interpretadores \textit{tree walk}, são usualmente os mais simples de implementar (mas também os mais lentos a executar).
+O seu conceito baseia-se no \textit{design pattern} homónimo, em que as operações da linguagem são modeladas numa árvore, geralmente igual ou similar à estrutura da \acrshort{ast}.
+Para executar uma expressão é chamado um método na raiz da árvore, e esse método irá chamar recursivamente os métodos das suas sub-expressões, passando o estado como argumentos da função, e recebendo o resultado pelo valor retornado da função.
+ \item[Bytecode VM] São chamadas máquinas virtuais (VM) porque o seu comportamento assemelha-se mais ao comportamento dos processadores reais dos computadores.
+As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}, também referido como \textit{bytecode}.
+Cada instrução é depois executada dentro de um ciclo.
+Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores).
+ \item[Just In Time] O método mais complexo (mas também o que oferece melhor \textit{performance} para tarefas pesadas).
+O código é executado inicialmente por um dos dois métodos anteriores, de modo a recolher estatísticas sobre qual o tipo de execução mais comum do código.
+Após esta recolha, é gerado código máquina optimizado para os tipos de dados mais comuns de uma variável, ou para os caminhos de execução mais prevalentes, para que seja possível da próxima vez que o mesmo pedaço de código seja executado, isso ocorra com recurso ao código máquina.
+Este processo é gerlamente repetido ao longo da execução do programa, sendo que caso a versão de código máquina gerada fique desatualizado (o tipo de dados usualmente passados a uma função mudem), essa porção de código seja invalidada e eventualmente substituida por uma nova versão mais adequada.
+ \end{description}
+
+ É possível ver que a solução ideal seria sempre a compilação \acrfull{jit}, que evita uma fase de compilação explícita e forçada ao utilizador, mas ao mesmo tempo consegue fornecer \textit{performance} competitiva para tarefas mais exigentes.
+No entanto é inevitável concluir que esta solução impõe custos de desenvolvimento astronómicos, e implica equipas de grande dimensão e tempos de desenvolvimento extremamente longos.
+
+ Desta forma a nossa escolha reside logicamente entre a solução de \textbf{Interpretador} e um simples \textbf{Bytecode}. Acabamos por escolher a primeira opção pelas seguintes razões:
+ \begin{itemize}
+  \item A geração de eventos músicais é relativamente computacionalmente barata (mesmo admitindo algumas dezenas de eventos músicais por segundo).
+  \item A componente mais pesada geralmente reside na sintetização dos eventos músicais (\textit{note on, note off}) em \textit{streams} de audio, mas esta tarefa é encaminhada para bibliotecas desenvolvidas em linguagens de baixo nível.
+  \item A possibilidade de correr código \textit{Python} no meio de qualquer parte da nossa linguagem já fornece um bom meio termo para quando é necessária mais alguma \textit{performance} (sem sacrificar demasiado a simplicidade de uma linguagem destinada primariamente a músicos e não engenheiros informáticos).
+  \item Também a facilidade de implementação de um interpretador significou uma velocidade de ordens de magnitude superior durante a implementação da linguagem e da prototipação de funcionalidades.
+  \item Uma posterior modificação do interpretador para uma \textit{bytecode VM} mais eficiente seria possível estando a linguagem mais estabilizada, e seria simples manter uma \acrshort{api} virtualmente 100\% compatível.
+ \end{itemize}
+
+ Em conclusão, cada operação foi implementada através de um método \texttt{eval()} em cada classe da \acrshort{ast}, recebendo uma variável de contexto como \textit{input}, e usando depois o valor retornado pela função como resultado da avaliação da expressão.
+
+\subsection{Contexto}
+A variável de contexto guarda o estado da execução, e deve conter toda a informação necessária para cada instrução poder executar. Os seus conteúdos podem ser divididos em três componentes:
+\begin{description}
+ \item[Timestamp] Esta propriedade é um simples inteiro que permite às expressões de geração de eventos músicais saberem qual o tempo virtual atual.
+Este tempo virtual é manipulado pelos vários operadores.
+O operador sequencial por exemplo, que recebe uma lista de expressões e emite uma lista de eventos músicais uns a seguir aos outros, avança este cursor para o fim do último evento antes de passar o contexto para avaliar a expressão seguinte.
+ \item[Voz] Objeto que contém as várias propriedades músicais que devem ser aplicadas durante a geração de eventos, tais como a duração base das notas, o compasso ou as batidas por minuto.
+ \item[Símbolos] Um contentor que permite aceder e modificar os símbolos disponíveis na linguagem (tais como variáveis e funções).
+ \end{description}
+
+ Os contextos foram desenhados com o intuito de serem leves, daí apenas conterem  referências para três variáveis.
+Desta forma é possível criar cópias dos contextos e permitir que operações variadas estejam a executar ao mesmo tempo com diferentes contextos.
+
+ Para percebermos a razão desta necessidade, basta pensarmos no operador paralelo.
+Se colocarmos duas expressões músicais que devem tocar ao mesmo tempo, a geração de uma (ou mais) notas na primeira expressão não deve afetar o \texttt{timestamp} da segunda.
+Para isto, cada uma das expressões deve receber uma cópia do contexto (com o \textit{timestamp} inicial igual).
+Quando as duas expressões terminarem, no entanto, é importante que o contexto original (que gerou as duas cópias) atualize os seu \textit{timestamp} para qual for a expressão mais longa.
+
+ Se prestarmos atenção, podemos estar aqui a detetar um padrão bastante comum na área da programação: o modelo \textbf{fork-join}.
+
+ E é fácil perceber que faz sentido.
+Apesar de estarmos a lidar com notas e eventos músicais, fundamentalmente estamos a criar ramos paralelos de execução, e queremos no final aguardar o seu resutado e uníficá-lo com o ramo original.
+Se substituirmos ramo por \textit{thread} para o caso da programação, ou \textit{contexto} para o nosso caso, vemos a equivalência de contextos.
+
+ Como tal, para além do estado (as três variáveis) que o objeto de contexto engloba, este providencia também algumas operações bastante simples e úteis:
+
+ \begin{description}
+  \item[Fork] Cria uma cópia do contexto, podendo receber opcionalmente também um inteiro como argumento com vista a substituir o valor do \textit{timestamp} do contexto pai.
+Como segundo argumento pode também receber um novo \textit{scope} de símbolos, algo que iremos aprofundar mais no capítulo seguinte.
+  \item[Join] Recebe uma lista de contextos como argumento, e avança o \textit{timestamp} para o maior encontrado nessa lista.
+  \item[Seek] A operação de mudar o \textit{timestamp} do contexto atual.
+ \end{description}
+
+ Os contextos não têm (nem precisam) de referências para outros \textit{contextos-pai} ou \textit{contextos-filhos}, de modo a que não é preciso grandes preocupações relativamente a fugas de memória com a criação de novos contextos: apenas são mantidos em memória os contextos que têm referências para eles, e que portanto estão ainda em uso.
+
+\subsection{Scope de Símbolos}
+Cada contexto tem uma referência para o \textit{scope} de símbolos a que tem acesso.
+Nestes scopes são guardadas as variáveis e funções que o utilizador (e as bibliotecas standard da linguagem) declararem.
+Mais uma vez, cada objeto de \textit{scope} é composto por três propriedades: uma referência ao seu \textbf{antecessor} (ou pai), uma tabela de \textit{hash} com os \textbf{símbolos}, e uma \textit{flag} booleana para designar este \textit{scope} como \textbf{opaco}.
+
+O próprio conceito de \textit{scope} implica por si só uma hierarquia, e de facto cada objecto \textit{scope} guarda uma referência para o seu parente (ou para o valor nulo, caso seja o \textit{scope} raiz).
+Esta propriedade é utilizada para as operações disponíveis, tanto para pesquisar, como para atribuir valores a símbolos do \textit{scope} atual, algo que iremos verificar mais a seguir.
+
+\begin{description}
+ \item[Lookup]
+ \item[Assign]
+ \item[Enumerate]
+\end{description}
+
+\subsection{Módulos}
 \section{Biblioteca Standard}

### 2020-06-18 code/musikla/musikla/libraries/keyboard/prompt.py
Allow autoloading files and setting path locations

@@ -339,13 +339,11 @@ def create_application():
         code = text_field.buffer.text
 
         try:
-            ast = Parser().parse( code )
+            script = ApplicationState.context.script
 
             now = ApplicationState.player.get_time()
 
-            ctx = ApplicationState.context.fork( cursor = now )
-
-            val = Value.eval( ctx, ast )
+            val = script.eval( code, context = ApplicationState.context.fork( cursor = now ) )
 
             if val is not None and isinstance( val, Music ):
                 pl = InteractivePlayer( lambda: val.expand( ctx ), ApplicationState.player, realtime = True )

### 2020-06-18 code/musikla/musikla/script.py

@@ -5,7 +5,7 @@ from musikla.parser import Parser, Node
 from musikla.audio import Player, InteractivePlayer
 from musikla.audio.sequencers import FluidSynthSequencerFactory, ABCSequencerFactory, PDFSequencerFactory, HTMLSequencerFactory, MidiSequencerFactory, DebugSequencerFactory
 from musikla.libraries import StandardLibrary, MusicLibrary, KeyboardLibrary, MidiLibrary
-from typing import Optional, Union, Set, Dict, Any, cast
+from typing import Optional, Union, Set, Dict, List, Any, cast
 from pathlib import Path
 from configparser import ConfigParser
 import asyncio
@@ -21,6 +21,14 @@ def load_config () -> ConfigParser:
     
     return config
 
+def load_paths ( config : ConfigParser, section : str, option : str ) -> List[str]:
+    paths_str = config.get( section, option, fallback = None )
+
+    if paths_str is None:
+        return []
+    
+    return paths_str.split( ":" )
+
 class Script:
     def __init__ ( self, code : Union[str, Node] = None, context : Context = None, config : ConfigParser = None ):
         self.prelude_context : Context = context or Context.create()
@@ -30,8 +38,9 @@ class Script:
         self.config : ConfigParser = config or load_config()
         self.tasks : Set[asyncio.Task] = set()
         self.soundfont : Optional[str] = None
-        self.import_paths : List[str] = []
+        self.import_paths : List[str] = load_paths( self.config, "Musikla", "path" )
         self.import_cache : Dict[str, Context] = {}
+        self.import_extensions : List[str] = [ '.py', '.mkl' ]
         
         self.prelude_context.symbols.assign( 'script', self, local = True )
         # Some core code may depend on the script variable to get a hold of it at runtime
@@ -40,6 +49,11 @@ class Script:
         # Therefore we publish it too in the "internal" container, which is not available through the musikla language
         # And so we can ensure with more safety that it will be the correct script variable
         self.prelude_context.symbols.assign( 'script', self, local = True, container = 'internal' )
+
+        # This context will be considered main for this execution
+        # This allows scripts to detect when they are being imported (and should only declare symbols)
+        # versus when they are being executed (and should setup keyboards/play stuff/etc...)
+        self.context.symbols.assign( '__main__', True, local = True )
 
         self.libraries : Dict[str, Any] = {}
         
@@ -58,6 +72,16 @@ class Script:
[…]

### 2020-06-18 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Write more in the dissertation

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%% chapter4.tex
+%% chapter5.tex
 %% NOVA thesis document file
@@
 \begin{description}
- \item[Lookup]
- \item[Assign]
- \item[Enumerate]
+ \item[Pesquisa] A operação de pesquisa por um símbolo começa por procurar o símbolo no próprio \textit{scope}, e caso não encontre nada, navega recursivamente para o \textit{scope} pai para efetuar a pesquisa.
+
+ \item[Atribuição] A operação de atribuição segue a mesma filosofia da operação de pesquisa, procurando o \textit{scope} onde o símbolo a atribuir está guardado.
+No entanto, esta pesquisa decorre até encontrar o primeiro \textit{scope} opaco.
+Um \textit{scope} opaco não impede a leitura de valores de \textit{scopes} superiores, mas impede a escrita.
+Por exemplo, uma atribuição dentro de uma função cria apenas uma variável dentro do \textit{scope} dessa função.
+
+ Se encontrar o símbolo nalgum \textit{scope}, então muda o seu valor nesse \textit{scope} onde está declarado.
+Caso contrário, é criado um novo símbolo no \textit{scope} original onde a operação de atribuição foi iniciada.
+
+ \item[Enumeração] A operação de enumeração permite listar quais os símbolos vísiveis a partir de um \textit{scope}.
+Ela permite listar não só os símbolos do próprio \textit{scope}, mas também dos seus pais, tendo o cuidado para não retornar símbolos que tenham sido obscurecidos por um \textit{scope} mais em baixo.
+Esta é útil para importar símbolos do \textit{scope} de um módulo para outro, ou para implementar funcionalidades como \textit{autocomplete} sobre um script em execução (e permitir sugerir os símbolos disponíveis).
+
+ \item[Apontadores] Como vimos na atribuição, é ímpossível alterar valores de variáveis globais dentro de \textit{scopes} opacos (como dentro de funções, por exemplo).
+Para colmatar isso, similar ao operador \texttt{global} e \texttt{nonlocal} do \textit{Python}, é possível instruir um \textit{scope} a criar um apontador para um símbolo declarado noutro \textit{scope}, de forma a que quando ocorre alguma atribuição, a alteração é replicada no seu \textit{scope} original.
 \end{description}
@@
 \subsection{Módulos}
+O interpretador dispõe também da possibilidade de executar código separado em vários ficheiros, cada um sendo considerado um módulo.
+O utilizador pode configurar uma lista de pastas (num conceito similar à variável de ambiente \texttt{\$PATH}) onde serão procurados módulos quando alguma instrução \texttt{import} é avaliada.
+Também é possível passar um caminho absoluto ou relativo ao módulo que iniciou a importação.
+
+Cada ficheiro importado é executado apenas uma vez durante a primeira importação, e no final o seu \textit{scope} é guardado em \textit{cache} para ser usado em futuras importações.
+
+Cada instrução de importação é dividida em duas fases: primeiro, o caminho passado é resolvido no caminho real e absoluto do ficheiro.
+Só depois é verificada na cache  se o ficheiro já foi importado antes.
+Uma vez obtido o seu \textit{scope}, os seus símbolos são enumerados e copiados para o scope que efetuou a importação (com símbolos que comecem com um \textit{underscore} sendo tratados como símbolos privados e ignorados).
+
+Para isso, quando o interpretador é inicializado, é criado um \textit{scope} raiz chamado \textbf{prelude}, e um \textit{scope} filho.
+Cada módulo importado é executado num \textit{scope} criado sempre a partir do \textit{prelude}.
+Desta forma, os símbolos aí guardados estão sempre acessíveis em todos os módulos importados.
+
+% TODO Imagem a exemplificar os scopes
+
+\subsection{Operadores Músicais}
+
 \section{Biblioteca Standard}
 \subsection{Inputs \& Outputs}
+Durante a execução, os eventos músicais são representados em memória por objetos \textit{Python} que derivam da classe base \textbf{MusicEvent}, e estão agrupados em sequências pelos objetos que derivam da classe \textbf{Music}.
+
+A forma mais óbvia de criar estes objetos é utilizando a syntaxe de literais de música inspirada pelo projeto \textit{abc notation} que pode ser utilizada dentro da própria linguagem.
+
+No entanto, não há nenhuma restrição que forçe este a ser o único método de introdução ou geração de eventos músicais.
+De facto, existem já vários formatos de descrição de música, e a capacidade de os poder ler e traduzir para objetos músicais dentro da nossa linguagem, indistinguíveis daqueles que são criados pela sintaxe de literais, traz ínumeras vantagens e abre a possibilidade de este projeto se tornar como um canivete suísso da notação músical, capaz de ler, transformar e depois também escrever em diversos formatos diferentes.
+
+Para além de ser capaz de ler (\textbf{input}) eventos músicais e transforma-los nos objetos em memória que a nossa linguagem expecta, é também importante poder, depois de os criar e transformar ao nosso gosto, poder fazer algo de útil com eles.
+Ou seja, escrever (\textbf{output}) estes eventos músicais em diversos formatos.
+
+O verdadeiro objetivo da linguagem é que seja extensível, de modo a que qualquer pessoa capaz de programar \textit{Python} possa connectar um novo \textit{input} ou \textit{output} para as suas necessidades específicas, sem necessitar de ter conhecimentos intrínsecos do funcionamento de toda a linguagem.
+Nesta secção iremos descrever alguns dos modos de \textit{input} e \textit{output} incluídos de base com a linguagem e que servem de prova de conceito do que é possível fazer com ela.
+
+Os \textit{outputs} podem ser globais, ou seja, aplicarem-se aos eventos emitidos pela aplicação.
+Neste caso são geralmente passados como argumentos de linha de comandos, ou adicionados durante a execução através da função \texttt{\$script::player::add\_sequencer()}.
+Também é possível gravar apenas expressões de música específicas com a função \texttt{save()}.
+\subsubsection{FluidSynth}
+Esta biblioteca serve apenas como \textbf{output} para a linguagem, e permite sintetizar sons a partir de ficheiros \textit{SoundFont}.
+Os sons gerados podem depois ser passados diretamente para as colunas do computador, ou guardados em disco num ficheiro de música.
+
+Para implementar este \textit{output}, utilizamos o projeto \textit{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth} para interoperar o nosso código \textit{Python} com a biblioteca \textit{FluidSynth}, escrita em \textit{C}.
+Como os \textit{bindings} do projeto em \textit{Python} não cobriam toda a \acrshort{api} da biblioteca que nós necessitavamos, optamos por realizar um \textit{fork} dos \textit{bindings}, o que nos permitiu depois efetuar as alterações necessárias à nossa medida.
+
+O objeto principal disponibilizado pelo \textit{FluidSynth} é o objeto \texttt{Synth}.
+Este disponibiliza inúmeros métodos (baseados no \textit{standard} MIDI) para ativar e desativar uma nota, mudar o instrumento, definir o valor de um controlo, entre muitas outras.
+Os métodos chamados neste objetos são aplicados imediatamente, pelo que se tivermos uma lista de ações (eventos músicais) a tomar com \textit{timestamps} variados, temos de tratar do seu correto agendamento.
+
+Felizmente a biblioteca também providencia um objeto para isso: \texttt{Sequencer}.
+Para o efeito registamos um \textit{callback} na nossa aplicação que recebe o evento e é responsável por o aplicar ao \texttt{Synth}.
+Depois, sempre que algum evento é gerado, chamamos a função \texttt{Sequencer.timer()} e passamos-lhe o \textit{timestamp} em que deve ser executado o evento, bem como o evento em si e o \textit{callback} a chamar quando o temporizador concluir.
+
+A maioria dos eventos da nossa linguagem são inspirados pelo \textit{standard} MIDI, tal como a é desenhada a \acrshort{api} do sintetizador do \textit{FluiSynth}, pelo que aplicação dos eventos passa geralmente apenas por chamar a função correta e fornecer-lhe os parâmetros carregados pelo evento.
+Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas músicais, mas ficheiros músicais também.
+Infelizmente o \textit{FluidSynth} não suporta diretamente este tipo de utilização, mas com alguma criatividade foi possível implementá-la usando as ferramentas que nos eram disponibilizadas.
+
+A sintetização de notas efetuada pelo \textit{FluidSynth} recorre aos ficheiros \textit{Soundfont}, que podem ser descritos de uma forma muito simplista como um dicionário que associa a cada nota de cada instrumento um \textit{buffer} contendo o som a ser reproduzido, mais algumas configurações que permitem ajustar o som gerado a diversas situações (duração da nota, velocidade, entre outras).
+
+Estas fontes de som podem ser carregadas para o \textit{FluidSynth} e através do método \texttt{Synth.sfload()} e passando-lhe o caminho do ficheiro.
+Mas para além de fontes carregadas do disco, também é disponibilizada uma estrutura \texttt{RamSFont} que permite criar, representar e editar uma fonte de som completamente em memória, que pode ser depois associada ao sintetizador pelo método \texttt{Synth.add\_sfont()}.
+
+Sempre que algum evento músical traz consigo um ficheiro de música para ser reproduzido, nós associamos o conteúdo desse ficheiro a uma nota de um instrumento virtual da \texttt{RamSFont} que criamos.
+Quando o mesmo ficheiro é pedido para ser reproduzido várias vezes, a mesma nota do mesmo instrumento é utilizada, evitando estar sempre a ler os conteúdos do ficheiro.
+Este evento músical é depois convertido num evento de reprodução de notas, com a informação da nota e do instrumento a usar sendo preenchidas automaticamente com o nosso instrumento virtual.
+
+Desta forma, podemos reproduzir ficheiros arbitrários de som em conjunto com as notas músicais de uma forma transparente para o utilizador.
+
+No entanto, um obstáculo que encontramos durante a implementação desta funcionalidade foi o facto de os sons associados a notas com um valor inteiro inferior a 15 (cada instrumento pode ter 128 notas, entre 0-127) tinham o seu \textit{pitch} distorcido, mesmo quando eram passadas as \textit{flags} para que os sons fossem reproduzidos sem ajustamento do \textit{pitch}.
+Este comportamento no entanto desaparecia acima de notas com o valor 15, pelo que adotamos esse valor como a nossa base (o que desperdiça 15 lugares em cada instrumento que poderiam ser associados a sons).
+Como na \textit{SoundFont} podemos utilizar também vários instrumentos, isso significava que ainda assim conseguíamos reproduzir $127 \times 113 = 14351$ sons distintos, o que é bastante mais do que suficiente para a maioria dos casos.
+
+\subsubsection{MIDI}
+Mais uma biblioteca que achamos importante incluir de base foi o suporte para leitura e escrita de dados MIDI.
+Isto tanto pelo facto de que o \textit{standard} MIDI é um dos mais utilizados no mundo da música, mas também porque a nossa implementação da linguagem, particularmente relativa à representação dos eventos músicais em memória, foi fortemente inspirada por este formato.
+Dessa forma, implementar funções de transformação dos não exigiu demasiado esforço.
+Para o efeito, utilizamos o módulo \textit{Python} \texttt{mido}, que permite ler e escrever eventos MIDI, tanto de portas como de ficheiros em disco.
+
+A nível de leitura (\textbf{input}), o módulo disponibiliza uma função \texttt{readmidi()} que permite ler eventos músicais de um ficheiro ou porta MIDI, returnando um objeto do tipo \textbf{Music}.
+A função aceita os seguintes parâmetros (sendo os parâmetros de ficheiro ou de porta mutualmente exclusivos):
+
+\begin{description}
+ \item[file] \textit{(Opcional)} Quando presente, lê os eventos músicais de um ficheiro MIDI.
+ \item[port] \textit{(Opcional)} Permite ler os eventos de uma porta em vez de um ficheiro. Este parâmetro aceita vários valores.
+ \begin{description}
+  \item[True] Se receber este valor, tenta listar as portas MIDI disponíveis e escolher a mais indicada para ler os eventos.
+  \item[List{[String]}] Uma lista de nomes de portas para escutar. Os eventos das portas referidas são combinados numa única sequência de eventos, como se viessem todos da mesma porta.
+  \item[String] O nome de uma única porta para estar à escuta de eventos.
+ \end{description}
+ \item[voices] \textit{(Opcional)} Uma lista de vozes para mapear a cada canal MIDI a que os eventos pertencem.
+Quando nenhuma voz é especificada, a voz atual presente no contexto é utilizada para todos os canais.
+ \item[cutoff\_sequence] \textit{(Opcional)} Uma sequência de notas ou eventos músicais que, quando recebidos pelas portas MIDI, são utilizados como sinal para terminar imediatamente a leitura e retornar a sequência de eventos já capturada.
+È ignorada quando a fonte de leitura é um ficheiro.
+ \item[ignore\_message\_types] \textit{(Opcional)} Uma lista de \textit{strings} com os nomes de mensagens MIDI que devem ser ignoradas.
+\end{description}
+
+É também possível escrever (\textbf{output}) para portas e ficheiros MIDI de forma bastante simples.
+Este \textit{output} é ativado automaticamente quando se grava um ficheiro com a extensão MIDI, ou quando se prefixa o nome de uma porta com a \textit{string} \texttt{midi://}.
+
+Ao escrever para ficheiros ou portas MIDI, é possível filtrar apenas os eventos de certas vozes, e mapear também os canais atribuidos a cada voz.
+Isto é extremamente útil para permitir ligar a aplicação a programas \acrshort{daw}, e permitir receber os eventos MIDI em faixas separadas (para aplicar efeitos ou transformações específicas a cada faixa).
+
+\subsubsection{ABC}
+
 \subsection{Ficheiros de Som}
+Como já foi mencionado no sub-capítulo sobre o \textit{output} \textbf{FluidSynth}, uma das funcionalidades que queriamos implementar na linguagem era a possibilidade de reproduzir ficheiros de som arbitrários, e integra-los com o resto da geração de eventos músicais.
+
+Isto abre a possibilidade de incluir nos projetos que usem a linguagem sons gerados por outros programas, e mais uma vez vai de encontro ao nosso objetivo central de extensibilidade da linguagem.
+Podemos pensar assim que mesmo que a aplicação não suporte todo o tipo de geração de sons que alguma pessoa possa precisar, é sempre possível usar a aplicação para a maioria dos casos mais comuns que são suportados, e gerar ficheiros com recurso a alguma aplicação externa que colmatem as nossas necessidades mais específicas.
+Para utilizar-mos esta funcionalidade, temos à nossa disposição o método \texttt{sample()}.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Exemplo de reproduzir um ficheiro a seguir a duas notas]
+A B sample( "cihat.wav" );
+\end{lstlisting}
+
+Para facilitar todo o processo, os ficheiros de som devem seguir todos as mesmas especificações.
+Por conveniência, adoptamos as configurações suportadas pela biblioteca \textit{FluidSynth} para blocos de som nas suas \textit{SoundFonts}.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\def\arraystretch{1.3}
+\begin{tabular}{|l|c|}
+\hline
+\textbf{Configuração} & \textbf{Valor} \\ \hline
+Formato               & WAVE           \\ \hline
+Sample Rate           & 41.100hz       \\ \hline
+Canais                & 2              \\ \hline
+Bit depth             & 16bit          \\ \hline
+Compressão            & \textit{N/A}   \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Formato nativo suportado pelo FluidSynth}
+\label{tab:sounds-format}
+\end{table}
+
+Para facilitar a utilização, é possível ao utilizador carregar ficheiros de som em formatos diferentes desde que tenha a ferramenta FFMPEG instalada no sistema.
+Quando isso ocorre, a linguagem converte o ficheiro musical \textit{background}, aplicando as configurações necessárias, e guarda-o depois em memória.
+Isto é especialmente útil para experiências rápidas e com ficheiros pequenos (até alguns \textit{megabytes}).
+
+Esta funcionalidade traz bastante simplicidade à utilização da linguagem, mas impõe um custo durante a inicialização de todos os programas.
+Para permitir aos utilizadores determinarem se os seus ficheiros vão necessitar de conversão, sem terem de recorrer a ferramentas externas para efetuar a verificação, disponibilizamos a função \texttt{is\_sample\_optimized()}, em conjunto com a função \texttt{optimize\_sample()} para converter o ficheiro e gravar o resultado em disco.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Verificar se um ficheiro de audio está optimizado, e convertê-lo caso contrário}]
+if ( not is_sample_optimized( "cihat.wav" ) ) {
+    # Converts the file and saves it to disc
+    optimize_sample( "cihat.wav", "cihat_opt.wav" );
+};
+\end{lstlisting}
+
+Desta forma a conversão ocorre apenas uma vez, e de seguida o utilizador pode utilizar o ficheiro convertido e não se preocupar com a perda de performance sempre que usa o som num \textit{script}.
+
 \subsection{Teclados Músicais}
+
 \subsection{Grelhas}

### 2020-06-18 code/musikla/musikla/core/events/sound.py
Cache sound data in sound files with weak references to avoid memory leaks

@@ -1,12 +1,15 @@
-from typing import Any, cast
+from typing import Any, Optional, Union, cast
 from ..voice import Voice
 from .event import DurationEvent
 from wave import Wave_read, open
 from pathlib import Path
 from subprocess import Popen, PIPE
+from weakref import WeakValueDictionary
 import os
 
 class SoundEvent( DurationEvent ):
+    cached_sounds : WeakValueDictionary = WeakValueDictionary()
+
     @staticmethod
     def is_optimized ( file : str ) -> bool:
         suffix : str = Path( file ).suffix.lower()
@@ -55,13 +58,23 @@ class SoundEvent( DurationEvent ):
         else:
             return SoundEvent.convert( file )
         
+    @staticmethod
+    def open_wave_cached ( file : str ):
+        try:
+            return SoundEvent.cached_sounds[ file ]
+        except:
+            wave = SoundEvent.open_wave( file )
 
-    def __init__ ( self, file : str, timestamp = 0, duration = None, value = None, velocity : int = 127, voice : Voice = None ):
+            SoundEvent.cached_sounds[ file ] = wave
+
+            return wave
+
+    def __init__ ( self, file : Union[str, Wave_read], timestamp = 0, duration = None, value = None, velocity : int = 127, voice : Voice = None ):
         super().__init__( timestamp, duration, value, voice )
 
-        self.file : str = file
+        self.file : Optional[str] = file if type( file ) is str else None
         self.velocity : int = velocity
-        self.wave : Wave_read = SoundEvent.open_wave( self.file )
+        self.wave : Wave_read = SoundEvent.open_wave_cached( file ) if type( file ) is str else file
         self.wave_duration : int = int( ( self.wave.getnframes() / float( self.wave.getframerate() ) ) * 1000 )
         
         if self.duration is None and self.value is None:

### 2020-06-19 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Continue writing for the dissertation

@@
 \subsection{Teclados Músicais}
+Para além de permitir construir expressões que geram sequências de eventos músicais dinâmicas, algo que esteve desde início no topo da nossa lista de prioridades foi sem dúvida adicionar suporte para a criação de teclados interativos.
+Sendo esta linguagem desenvolvida em computadores, não seria errado pensar que por teclado nos referimos aos teclados físicos dos computadores.
+E esses fazem certamente parte, mas quando nos referimos a teclados músicais, referimo-nos à possibilidade de descrever na nossa linguagem mapeamentos entre \textit{eventos} e expressões músicais ou ações a executar quando esses eventos acontecem.
 
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de declaração de duas teclas}]
+@keyboard {
+    a: print( "Tecla a carregada" );
+    b: d;
+};
+\end{lstlisting}
+
+Esses eventos podem então ser teclas de um teclado, mas também de um piano conectado ao computador, ou eventos do rato, ou de qualquer outro dispositivo de \acrshort{io} que as pessoas queiram adaptar, bastando para isso herdar a classe\texttt{KeyboardEvent}.
+
+\subsubsection{Tipos de Eventos}
+Os tipos de evento mais comum são teclas de teclado e de piano.
+Por essa mesma razão implementamos açúcar sintático na definição desses eventos  (que são implementados pelas classes \texttt{KeyStroke} e \texttt{PianoKey}, respectivamente).
+
+\begin{lstlisting}[caption={Declaração de três eventos, o primeiro é uma combinação de teclas, o segundo referência o \textit{virtual key code}, e o terceiro uma nota MIDI}]
+@keyboard {
+    ctrl+c: ^c;
+    [16]: d;
+    [c']: e;
+};
+\end{lstlisting}
+
+A lista de tipos de eventos suportados de base pela linguagem são os seguintes:
+\begin{description}
+ \item[KeyStroke]
+ Este tipo de eventos referem-se às teclas do teclado.
+Para além de permitirem descrever teclas singulares, também suportam os modificadores \textit{ctrl}, \textit{alt} e \textit{shift}.
+O evento não carrega consigo nenhum parâmetro extra.
+
+ \textbf{Parâmetros:} \textit{N/A}
+ \item[PianoKey] Sinalizam quando uma nota é tocada e recebida pela porta MIDI que a aplicação esteja à escuta. Trazem consigo um parâmetro que identifica a velocidade com que a nota foi premida.
+
+ \textbf{Parâmetros:} \texttt{\$vel}
+ \item[MouseClick] Evento ocorre quando algum dos botões do rato é premido.
+As informações sobre a posição em que o rato se encontra, bem como qual o botão premido e se foi premido ou levantado, são incluidas como parâmetros deste evento.
+
+ \textbf{Parâmetros:} \texttt{\$x}, \texttt{\$y}, \texttt{\$button} \texttt{\$pressed}
+ \item[MouseMove] Evento ocorre sempre que o rato é movido. Pode ser útil paar controlar alguma variável como se fosse um \textit{slider}. Trás como parâmetros as coordenadas do rato.
+
+ \textbf{Parâmetros:} \texttt{\$x}, \texttt{\$y}
+ \item[MouseScroll] Evento despoletado quando a roda do rato é acionada.
+Para além de trazer informações sobre a posição do rato, indica também qual o valor que a roda se moveu, tanto na vertical (mais comum) como também na horizontal.
+
+ \textbf{Parâmetros:} \texttt{\$x}, \texttt{\$y}, \texttt{\$dx}, \texttt{\$dy}
+\end{description}
+
+Os \textbf{parâmetros} são algo que, como pudemos ver, é disponibilizado por quase todos os tipos de eventos.
+Eles dão-nos a possibilidade de saber que os eventos foram despoletados, mas saber propriedades sobre o que os despoletou.
+Estes parâmetros podem ser acedidos passando as variáveis desejadas com o nome do parâmetro (a ordem é irrelevante) à frente da declaração do evento.
+Essas variáveis podem depois ser acedidas dentro da ação do evento.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Teclado que imprime as coordenadas do rato sempre que ele se move}]
+@keyboard {
+    [keyboard\MouseMove] ($x, $y): print( $x, $y );
+};
+\end{lstlisting}
+
+Para criar novos tipos de eventos, basta criar uma nova classe em \textit{Python} que derive da classe \texttt{KeyboardEvent}.
+Esta classe deve implementar apenas dois métodos obrigatórios (\texttt{\_\_hash\_\_} e \texttt{\_\_eq\_\_}) que são usados para guardar os eventos num dicionário, ficando cada evento associado à sua ação.
+Opcionalmente pode ser definido um terceiro método, \texttt{get\_parameters}, que deve returnar um dicionário com as variáveis e os seus respetivos valores que o evento disponibiliza.
+Cada tipo de evento pode também definir uma propriedade chamada \texttt{binary} como verdadeira ou falsa.
+
+Os \textbf{binários} referem-se ao conceito de eventos que são conceptualmente compostos por duas fases: premir e soltar.
+Exemplos deste tipo de eventos são, obviamente premir e soltar teclas do computador ou de um piano.
+A razão porque este conceito é tratado como um caso particular na nossa linguagem, ao invés de serem tratados como dois eventos separados (\texttt{PianoKeyPress} e \texttt{PianoKeyRelease} por exemplo), deve-se ao facto de os eventos binários mapearem de forma bastante elegante com o conceito de \textit{note on} e \textit{note off} na geração de música.
+E da mesma maneira que a nossa linguagem não obriga o utilizador a declarar por cada nota o seu ponto de início e de fim separados, não faria sentido fazer isso para os teclados.
+
+Por essa razão, os teclados podem (através dos modificadores \texttt{hold extend} que vamos cobrir a seguir) mapear automaticamente o início e o fim das notas declaradas em cada uma das suas teclas, com os modos \textit{press} e \textit{release} dos seus eventos.
+
+\subsubsection{Modificadores de Eventos}
+Cada evento de um teclado tem associada uma ação: essa ação pode ter \textit{size effects}, e opcionalmente returnar um evento músical (ou uma sequência de eventos).
+Sempre que o evento é despoletado, a ação é avaliada e caso retorne um objeto músical, esse é reproduzido.
+
+Por predefinição, o tempo que a tecla está premida não afeta a duração das notas emitidas.
+Pelo contrário, a duração das notas (e acordes e todo o resto de eventos músicais) é calculada com o que o utilizador tiver determinado no código.
+Isto acontece porque o teclado permite que o utilizador defina não só um evento músical para cada tecla, mas sim que possa definir uma música completa, se quiser.
+Neste caso quando a tecla é premida, a música começa a tocar até terminar.
+
+Os \textbf{modificadores} permitem customizar o comportamento do teclado quando encontra alguma sequência músical.
+Cada modificador pode ser aplicado a todo o teclado (quando aparece à frente da \textit{keyword} \texttt{@keyboard}), ou ser aplicada individualmente a cada tecla.
+
+\begin{description}
+ \item[repeat] Quando presente, o teclado reproduz a música da tecla, e quando esta acabar, começa a tocar novamente, sem parar.
+ \item[toggle] Reproduz a música da tecla até esta ser premida novamente (ou a música acabar).
+ \item[hold] Reproduz a música da tecla enquanto a tecla estiver premida (ou a música acabar).
+ \item[extend] Tanto o \texttt{toggle} como o \texttt{hold} permitem terminar uma música mais cedo.
+Com este modificador, todas as notas tocadas pela tecla ficam ativas enquanto a pessoa não carregar novamente na tecla (em conjunto com o \texttt{toggle}), ou a largar (em conjunto com o \texttt{hold}).
+\end{description}
+
+Assim, se quisermos replicar o comportamento de um piano, por exemplo, em que premir a tecla começa a tocar uma nota, e libertá-la para a nota, podemos usar os modificadores \texttt{hold extend} em conjunto.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Aplicar o modificar \texttt{hold extend} a um teclado inteiro}]
+@keyboard hold extend {
+    a: c;
+    s: d:
+    d: e;
+};
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Estruturas de Controlo}
+Até agora temos visto como é possível declarar manualmente ações num teclado.
+Algo que ainda não foi dito é o facto de o bloco de declaração de um teclado \verb|@keyboard {}| ser uma macro que, antes da execução, é traduzida para instruções que criam o teclado e registam as teclas.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Código gerado automaticamente para criação do teclado descrito no capitulo anterior}]
+{
+    $__keyboard = keyboard\create();
+    keyboard\push_flags($__keyboard; 'hold'; 'extend');
+    keyboard\register($__keyboard; 'a'; c);
+    keyboard\register($__keyboard; 's'; d);
+    keyboard\register($__keyboard; 'd'; e);
+    keyboard\pop_flags($__keyboard; 'hold'; 'extend');
+    $__keyboard
+}
+\end{lstlisting}
+
+Vendo desta forma é possível concluir que o código fica extremamente mais verboso, mas ao mesmo tempo abre novas possibilidades: é possível registar teclas condicionalmente, envolvendo a chamada da função num \texttt{if}, ou registar teclas em massa dentro de um ciclo \texttt{for} ou \texttt{while}.
+
+A abordagem de criar os teclados manualmente desta forma é sem dúvida válida para os casos mais complexos (com alguns dos teclados definidos na biblioteca \textit{standard} a serem criados desta forma).
+Mas achamos que seria interessante poder integrar este tipo de estruturas de controlo simples com a sintaxe específica de declaração de teclados, para permitir mais variedade ao tipo de teclados que são possíveis de criar com ela.
+
+Assim sendo, dentro da expressão de declaração de teclados, são suportados os seguintes construtores sintáticos:
+\begin{description}
+ \item[Condicionais] Permitem tornar a declaração de uma ou mais teclas condicionais. O código gerado é transformado de forma a envolver as funções que registam as teclas dentro de um \texttt{if}.
+ \item[Ciclos] É possível ter também ciclos \texttt{for} e \texttt{while} dentro de um teclado. Isto permite percorrer um \textit{array} ou repetir a mesma tecla com alguma variação várias vezes.
+ \item[Blocos] É possível envolver instruções da linguagem em chavetas em qualquer parte dos teclados.
+\end{description}
+
+Tomemos um pequeno exemplo que associa a quatro teclas a ação de imprimir para o ecrã um número.
+Podemos ver que é possível encadear os construtores uns dentro dos outros (neste caso um \texttt{if} dentro de um \texttt{for}).
+Mas mais interessante do que isso, é verificarmos que existe um pequeno bloco de código responsável por declarar a variável \texttt{\$ki = \$i}, e que no \texttt{print} são impressos os dois valores.
+
+Não seria invulgar pensar que ambos os números seriam iguiais sempre que fossem impressos, mas isso não é o caso.
+Isto providencia uma boa ocasião para reforçar a noção que as teclas ficam associadas a expressões, e essas expressões são executadas só quando a tecla é ativada.
+
+Isto significa que quando qualquer tecla for premida, o valor de \texttt{\$i} será sempre o mesmo: 4.
+Isto porque a variável está declarada fora do teclado, e mais importante, fora do ciclo \texttt{for}, o que significa que todas as teclas referenciam a mesma variável.
+Por outro lado, a variável \texttt{\$ki} é declarada pela primeira vez dentro do ciclo, e como tal está a criar quatro símbolos diferentes que são depois cada um referenciado pela tecla respetiva.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Declaração de teclado dinâmica recorrendo ao uso de ciclos, condicionais e blocos de código.}]
+$i = 0;
+
+@keyboard {
+    for ($k in @[ 'a', 's', 'd', 'f' ]) {
+        if ($i > 0) {
+            { $ki = $i };
+            [$k] hold extend: print( $i, $ki );
+        };
+        { $i += 1 };
+    }
+};
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Buffers}
+\subsubsection{Gravar e Reproduzir Performances}
 \subsection{Grelhas}

### 2020-06-23 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Write about keyboard buffers

@@
 Podemos ver que é possível encadear os construtores uns dentro dos outros (neste caso um \texttt{if} dentro de um \texttt{for}).
-Mas mais interessante do que isso, é verificarmos que existe um pequeno bloco de código responsável por declarar a variável \texttt{\$ki = \$i}, e que no \texttt{print} são impressos os dois valores.
-
-Não seria invulgar pensar que ambos os números seriam iguiais sempre que fossem impressos, mas isso não é o caso.
-Isto providencia uma boa ocasião para reforçar a noção que as teclas ficam associadas a expressões, e essas expressões são executadas só quando a tecla é ativada.
-
-Isto significa que quando qualquer tecla for premida, o valor de \texttt{\$i} será sempre o mesmo: 4.
-Isto porque a variável está declarada fora do teclado, e mais importante, fora do ciclo \texttt{for}, o que significa que todas as teclas referenciam a mesma variável.
-Por outro lado, a variável \texttt{\$ki} é declarada pela primeira vez dentro do ciclo, e como tal está a criar quatro símbolos diferentes que são depois cada um referenciado pela tecla respetiva.
+Mas mais interessante do que isso, é verificarmos que existe um pequeno bloco de código responsável por declarar a variável \texttt{\$ki = \$i}, e que no \texttt{print} são impressos as duas variáveis.
 
@@
 
+Não seria invulgar pensar que ambos os números seriam iguiais sempre que fossem impressos, mas isso não é o caso.
+Isto providencia uma boa ocasião para reforçar a noção que as teclas ficam associadas a expressões, e essas expressões são executadas só quando a tecla é ativada.
+
+Isto significa que quando qualquer tecla for premida, o valor de \texttt{\$i} será sempre o mesmo: $4$.
+Isto porque a variável está declarada fora do teclado, e mais importante, fora do ciclo \texttt{for}, o que significa que todas as teclas referenciam a mesma variável.
+Por outro lado, a variável \texttt{\$ki} é declarada pela primeira vez dentro do ciclo, e como tal está a criar quatro símbolos diferentes que são depois cada um referenciado pela tecla respetiva.
+
+\subsubsection{Gravar e Reproduzir Performances}
+
 \subsubsection{Buffers}
-\subsubsection{Gravar e Reproduzir Performances}
+Ao contrário de performances, que gravam os eventos que acionam as teclas dos teclados, é possível guardar diretamente os eventos músicais produzidos pelos teclados com a class \texttt{keyboard\textbackslash{}Buffer}.
+Os eventos capturados em \textit{buffers} podem ser tratados como qualquer outra sequência músical, e como tal, ser composta com outras expressões, passada a funções e tudo o resto que a linguagem possibilita.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Instanciação de um \textit{buffer}}]
+$buffer = keyboard\Buffer( $keyboards = ..., $start = true );
+\end{lstlisting}
+Ao construir um \textit{buffer}, por predefinição, todos os teclados são gravados imediatamente.
+É no entanto possível passar uma lista a limitar quais os teclados que irão ser gravados para o buffer, útil para permitir dividir as notas gravadas em faixas separadas (um \textit{buffer} grava uma faixa, outro grava uma faixa diferente, etc).
+Para além disso, é possível também não iniciar a gravação para o buffer imediatamente.
+
+Entre as funcionalidades disponibilizadas pela classe, podemos destacar as mais importantes como sendo:
+\begin{description}
+ \item[start] Começa a gravar os eventos emitidos.
+Mesmo depois de chamado o método \texttt{start()}, o \textit{buffer} só inicia a gravação quando for capturado o primeiro evento músical.
+Caso se queira forçar um \textit{padding} silencioso ao início, pode-se emitir um evento de pausa com duração zero.
+Caso o buffer já tenha conteúdos em memória, o que for gravado agora é acrescentado ao fim.
+ \item[stop] Para a gravação do \textit{buffer}.
+Mais uma vez, a gravação é cortada no último evento músical.
+Caso se queira forçar a duração do \textit{buffer} com mais algum tempo depois da última nota, basta emitir um evento de pausa com duração zero quando realmente quisermos que o \textit{buffer} termine.
+ \item[clear] Limpa tudo o que o buffer tiver gravado e permite reutilizar o \textit{buffer} do ínicio.
+ \item[to\_music] Retorna os conteúdos do \textit{buffer} na forma de uma sequência músical.
+Esta sequência é ímutável: alterações aos conteúdos do \textit{buffer} não são refletidos nos dados da sequência gerada.
+Para obter essas alterações, este método deve ser chamado novamente, returnando uma nova sequência músical.
+ \item[from\_music] Permite substituir manualmente o conteúdo do \textit{buffer} com uma sequência músical.
+É útil como iremos ver mais à frente para permitir as operações de \texttt{save()} e \texttt{load()} dos \textit{buffers}.
+\end{description}
+
+Tudo isto permite manipular os \textit{buffers} através da linguagem de \textit{scripting}, mas sendo o objetivo dos \textit{buffers} serem usados em conjunto com os teclados, primariamente quando o utilizador os estiver a usar para compor arranjos músicais, é desejável associar todas estas chamadas de código a teclas do teclado, para as permitir usar durante a sua utilização.
+
+Tendo acesso às funções dos \textit{buffers}, cada utilizador pode então programar a sua utilização como bem quiser.
+Mas para os casos mais comuns, a biblioteca da linguagem fornece já funções destinadas a facilitar o seu uso.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Funções disponibilizadas para criação de \textit{buffers} controlados por teclados.}]
+keyboard\bufslot( $bf = keyboard\Buffer( start = false ), $key = "p" );
+
+keyboard\bufpad( ref $buffers, $keys = @[ '0', '1', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9' ], $savename = "buffers.mkl", $load_key = 'f7', $save_key = 'f8' );
+\end{lstlisting}
+
+A primeira função \texttt{keyboard\textbackslash{}bufslot} permite criar apenas um \textit{buffer} associado a uma tecla.
+
+A segunda \texttt{keyboard\textbackslash{}bufpad} função permite uma utilização mais avançada, associando $N$ \textit{buffers} distintos a $N$ teclas.
+Para além de permitir iniciar e parar de gravar, bem como reproduzir os conteúdos de cada \textit{buffer}, também permitem gravar e carregar os conteúdos dos \textit{buffers}.
+
+Quando o utilizador pressiona a tecla para gravar ou carregar os \textit{buffers}, é mostrado ao utilizador uma \textit{dialog} para escolher o caminho onde guardar.
+O caminho introduzido pelo utilizador fica guardado em memória e é preenchido automaticamente da próxima vez que a \textit{dialog} for mostrada, evitando obrigar o utilizador a escrever o caminho de todas as vezes.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/open_buffers_dialog.png}
+\end{center}
+\caption{Janela de carregamento dos buffers}
+\end{figure}
+
+Os conteúdos do \textit{buffer} são guardados num ficheiro \texttt{.mkl}, o que é bastante interessante pois permite evitar ter de criar e implementar algum formato específico para guardar os seus conteúdos.
+Mas também permite, sendo um formato de texto, e sendo a sua sintaxe a da nossa linguagem \textit{Musikla}, o utilizador pode gravar os \textit{buffers}, abrir o ficheiro com algum editor de texto e efetuar alterações manualmente, e carregar essas alterações de novo para os \textit{buffers} com extrema facilidade.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Formato do ficheiro de gravação dos \textit{buffers}.}]
+$buffers = @{};
+$buffers::set(1; (:default r2/23 [B^d^f]1/29 r1/32 [A^ce]1/32))
+\end{lstlisting}
+
+O formato do ficheiro passa pela declaração de uma variável \textbf{\$buffers} contendo um dicionário.
+O dicionário contém depois um par chave-valor para cada \textit{buffer} não vazio aquando da gravação do ficheiro.
+A chave representa o índice do \textit{buffer}, e o valor representa a sequência músical lá guardada nesse momento.
+
+Para guardar o ficheiro, é criada é memória a sua \acrshort{ast} respetiva. Esta é depois convertida em texto através da classe \texttt{CodePrinter}.
+
+O processo de carregar o ficheiro é igualmente simples, passando por executar o \textit{script} num contexto isolado.
+Depois o valor da variável \texttt{\$buffers} é obtido, e as entradas do dicionário são percorridas, substituindo os valores presentes nos \textit{buffers} recorrendo á funcção \texttt{keyboard\textbackslash{}Buffer.from\_music()}.
+
 \subsection{Grelhas}

### 2020-06-26 paper/article.tex
Refactor article in line with review comments

@@
 
-\author{Pedro M. Silva}{Departamento de Informática, Universidade do Minho, Braga, Portugal}{pg38423@alunos.uminho.pt}{https://orcid.org/0000-0002-1825-0097}{}
+\author{Pedro M. Silva}{Departamento de Informática, Universidade do Minho, Braga, Portugal}{pg38423@alunos.uminho.pt}{}{}
 
@@
 Musikla stands for Music and Keyboard Language.
-Our goal is to develop a DSL (\textit{Domain Specific Language}) that allows treating musical events as regular data in a programming language.
+Our goal is to develop a DSL (\textit{Domain Specific Language}) that allows treating musical events with the same importance as other basic types, like integers and booleans, are treated in most programming languages.
 More than generating these musical events offline, we want to be able to easily declare keyboards that map keys to expressions that either mutate the state or play musical events (or even both).
@@
 After being processed by our language, they are then emitted as a stream of musical events to the \textbf{Player} component, which then multiplexes those events into however many outputs the user defined.
-
-% TODO Translate diagram to english
 
@@
 The simplest way of generating such musical events in a programming language is to use already common, \textit{low-level}, programming mechanisms, such as using a procedural approach where the user creates each event manually by calling a function and providing as parameters all the events' information, such as it's timestamp and duration.
-This is the approach used by some of the existing languages in this space, such as \textit{SonicPi}\cite{Aaron2014TemporalSF}.
+This is the approach used by some of the existing languages in this space, such as \textit{SonicPi}\cite{Aaron2014TemporalSF}, and it's usage can somewhat resemble the code in listing~\ref{lst:1}.
 
-\begin{lstlisting}[caption={Example of a hypothetical imperative API for creating events},label=list:1,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Example of a hypothetical imperative API for creating events},label=lst:1,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 play_note( 0, 100, 'A' );
@@
 Musical events are treated as sequences, and as such can be stored in variables, passed around inside functions and trasformed.
-So, for musical events, we will be exploring a way to define them in code, as \textit{musical literals}.
+So, for musical events, we will be exploring a way to define them in code, as \textit{musical literals}, such as what can be seen in listing~\ref{lst:2}.
 
-\begin{lstlisting}[caption={Our proposed declarative syntax that calculates timings implicitly},label=list:2,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Our proposed declarative syntax that calculates timings implicitly},label=lst:2,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 play( A B/2 C2 );
@@
 
-\section{The Problem and its Requirements}
+In the listing~\ref{lst:2} we can see we have discarded the explicit timings in milliseconds that were being used in the listing~\ref{lst:1}, and instead adopted an approach more in line with music notation, where notes' durations are written as \textit{breve} or \textit{double whole note} (2), \textit{semibreve} or \textit{whole note} (1, the default), \textit{minim} or \textit{half note} (1/2, with the number 1 being optional in fractions).
+The actual duration of the notes in milliseconds is then calculated behind the scenes and can be adjusted automatically by changing the tempo (which we will cover later).
+Note that from this point forward, all code listings present in this paper will contain code written using our own DSL.
+
+\section{Initial Problem and Desired Goals}
+Our overarching goal is to have a dynamic programming language that allows to input and manipulate musical arrangements of varying complexity.
+We want our language to be as flexible as possible, with features like variables, functions, conditionals and loops.
+More imporantly, we want to provide a standard, out-of-the-box way for the user to declare is musical keyboards that is tighly coupled with the language (with the keyboards actions being expressions or even statements in our language).
+
 There are two important requirements we need to consider when evaluating possible solutions to this problem: the ability to produce music interactively, and to produce music lazily.
 
-The first requirement, \textbf{Interactivity}, relates to our goal of not only being able to generate music offline, but also in a live environment: give the user the ability to program several snippets of musical events, and then control them through a virtual keyboard or through other interactive means.
+Having \textbf{interactivity} adds the requirement that musical events (like playing a note) have to be produced in an ordered fashion, so that we can play them in realtime.
 
-The second requirement, \textbf{Laziness}, refers to a concept that is familiar in functional programming languages: values are generated when we need them, not earlier.
-In our case, this implies that a musical sequence could be potentially infinite (like an infinite repetition of some arrangement).
-If playing this music live, the musician could determine to stop this arrangement sooner or later.
+And with the events being produced in an ordered fashion also opens up the possibiliy of baking \textbf{laziness} into the language, so that we can generate only the music that is needed.
+This is especially nice when we have a keyboard that can, for example, start playing a \textit{tecnically-infinite} musical sequence that is being calculated on demand, and that the user can stop at any time he wants.
 
-Given these two requirements, we can conclude we \textbf{cannot} generate all music events at the start and then sort them to play them in order.
-Because of that, the events must always be sorted already.
+But like we've mentioned before, this requires events to be generated in order: if the first event to be played could be the last to be generated, we could not implement laziness.
+We would always have to generate the full musical expression before we knew what to play first.
+Therefore having a total order for our events is a key feature.
 
-\begin{lemma}[Total Order]
-\label{lemma:total-order} All operators must return a sequence of events that respects our time unit's total order.
-\end{lemma}
+\begin{claim}[Total Order]
+\label{claim:total-order} To allow potentially infinite sequences to be played in realtime, music events must always be generated in the correct order: otherwise the sequence would have to be generated fully before we could be sure of what event was actually next.
+\end{claim}
 
@@
 
-\paragraph*{Data Model}
-The basic premise is that expressions can generate a special data type: \textbf{Music}. Music is simply a sequence (or stream) of ordered musical events.
+\section{Related Work}
+There are a number of both domain specific languages that provide facilities to generate music through programming, as well as libraries that try to align existing general-purpose programming languages to the same goal.
+When keeping in mind the goals defined in the section above, those existing approaches can be categorized in a handful of groups that share similar characteristics.
+None however, covers all the needs we had in mind.
+
+In terms of music notation, there are markup languages such as \textbf{alda} and \textbf{abc notation}~\cite{AbcNotation} (from which we take a lot of inspiration) that are static textual representations of musical notation.
+While they are easy to use, they do not possess any dynamic capabilities (no variables, no control structures such as conditionals or loops, no functions).
+It is possible to envision using a regular programming language to function as a sort of macro language, to allow some dynamism.
+But still, beyond being a slightly cumbersome approach that requires duct taping unrelated tecnologies together, we would most likely be working with string operations to generate the final output, and wouldn't be able to easily treat each note and chords as individual entities.
+
+Other languages, such as \textbf{Faust}~\cite{orlarey:Faust}, \textbf{Chuck}~\cite{doi:Chuck} and \textbf{SuperCollider}~\cite{doi:SuperCollider} do provide programming mechanisms, but they work as audio processing languages, not specifically musical languages.
+And while the capabilities of the former are always good to have, they are too low level and require significant knowledge and time to implement the later on top of them.
+
+\textbf{SoniPi}~\cite{doi:SonicPi} is the one that most likely provides the functionality we are looking for, mixing programming mechanisms with the concepts of notes and chords.
+But still falls short on the usability side, employing a procedural style of programming (play this note now, advance time, play this note now, and so on) rather than a declarative style (play this complex musical expression).
+
+On top of all that, neither of the solutions above handle very well extensibility in terms of implementing new \textit{output} formats.
+And most importantly, none provides functionality to declare interactive keyboards to allow playing fragments of music defined in their respective languages, nor to change the state in realtime of the music being played.
+
+\section{Specification}
+We won't exhaustively cover all the details of our language in this paper, and will instead focus on the ones that deviate from the conventional semantics of a programming language.
+However, a more practical guide (but still a work in progress) documenting how to use our language is available online~\footnote{\url{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}}.
+
+\paragraph*{Core Types}
+The basic premise is that our syntax has special constructs designed to facilitate the generation of the \textbf{Music} data type.
+Music is simply a sequence (or stream) of ordered musical events.
+However, it is also treated differently by many constructs in our language (which we will explore in more detail later in this paper).
+Just as a quick example, any statement in our language whose return value is of the type Music \textbf{and} is not captured (into a variable or passed as an argument to a funcion) is played immediately.
+Instead of having to call a \texttt{play} function when we want to play something (which in our language will be most cases), that function call is implicit.
+And when we don't want to play, we can use the \texttt{discard} function provided by the language, on the music we don't want.
 
@@
 While all events must have a start time, some events can be instantaneous (events with a duration of zero time units).
+Our goal is to have the language be extensible.
+And so even though we have core events (such as notes and chords) that most functions and operators are aware of, it is also possible for the user (or custom libraries) to create their own custom event types.
+With that in mind, all code that handles events should try to be as permissive as possible, interacting with events it knows and understands, and simply passing along any events it doesn't know, untouched.
 
-The time unit used does not need to be a common time measure, like seconds or milliseconds, and can be really anything so long as it has a \textbf{total order}.
+The time unit used in the events timestamp and duration fields could be anything so long as it has a \textbf{total order}. We chose to represent it using milliseconds.
+
+\paragraph*{Syntax}
+While our goal is not to delve into every little detail of the language (because most are just similar to all popular programing languages), and we'd rather focus on how the tight integration of the Music data type into the language changes some aspects of it.
+Still, for the sake of making it easier to understand this paper, we will briefly discuss the syntactic features provided by the language.
+
+A non-exhaustive list of accepted expressions are:
+\begin{description}
+    \item[Variables] \verb|$var|
+    \item[Function Calls] \verb|function_name( expr, named_arg = expr )|
+    \item[Function Declaration] A function declaration is an expression (allowing higher order functions).
+Function names are optional.
+Giving a name to a function is equivalent to assigning an anonymous function to a variable with that name.
+        \begin{description}
+            \item[Anonymous] \verb|$name = fun() {}|
+            \item[Arguments] \verb|fun name($arg, ref $ref_arg, optional = expr) {}|
+            \item[Single Expression] \verb|fun name() => expr|
+            \item[Multiple Statements] \verb|fun name() {}|
+        \end{description}
+
+    \item[Arithmetic Operators and Parenthesis Grouping] \verb|( expr + expr ) * expr|
+    \item[Literals] \verb|1, true, none, "string", @["array"], @{ "object": 1 }|
+    \item[Code Blocks] \verb|{ stmt; stmt; stmt }|
+    \item[Object and Array accessors] \verb|$var::property| and \verb|$var::[ $index ]|
+    \item[Keyboard Declarations] \verb|@keyboard { a: print("Key a"); b: print("Key b"); }|
+\end{description}
+
+A non-exhaustive list of accepted statements are:
+\begin{description}
+    \item[Conditionals] \verb|if (expr) {stmt} else {stmt}|
+    \item[Loops] \verb|for ($var in expr) {stmt}| and \verb|while(expr) {stmt}|
+    \item[Variable Declarations] \verb|$var = expr|
+    \item[Returns] \verb|return expr|
+    \item[Expressions] Any expression can be used anywhere a statement is expected
+\end{description}
+
+Statements must always end with \textbf{semicolons}, even loops and conditionals with the exception of the \textbf{last semicolon} in a list of statements, which is optional.
 
@@
 Operators are special operations defined at the syntactic level that allow \textit{music} to be composed in different ways, such as concatenated, parallelized or repeated.
-Many of these operators can have equivalent functions available through the language that provide more costumization (such as a parallel function that stops when the smaallest operand stops, instead of the longest).
+Many of these operators can have equivalent functions available through the language that provide more costumization (such as a parallel function that stops when the smallest operand stops, instead of the longest).
 
@@
 A core part of the language is our hability to declare keyboards, which we can describe as mappings between \texttt{Keys} and \textit{Musical Expressions}.
-
 Each expression can mutate the state (changing variables or calling functions), return some music (sequence of musical events) to be played, or both.
 
-Some of the operations we want to be able to perform with keyboards are as follows:
+We've seen in the \textit{syntax} section how to create these keyboards in our language.
+Behind the scenes, that syntax is merely a convenience that is translated into regular method calls (like registering a key).
+We can see some of the available methods for the keyboard object here.
 
@@
 Any event(s) that is/are not captured in a variable or passed to a function are implicitly played.
+We can look at a very simple example of declaring a note event, two octaves up from middle \texttt{C}, and the length of a quarter note, in the listing \ref{lst:basic-events}.
+The note syntax follows very closely the same approach as the \textit{abc notation} project, so there is no much use in discussing it in detail.
 
-\begin{lstlisting}[caption={Creating a Note Event},label=list:3,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Creating a Note Event},label=lst:basic-events,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 c'1/4
@@
 
+\paragraph*{Voice Modifiers}
+In the following sub-sections we will cover how to declare many combinations of notes and chords.
+Each of those musical events needs a lot of information to be able to describe them thoroughly, and doing that for every event would be cumbersome.
+To solve that problem we choose to provide sensible defaults for those values, and allow the user to specify \textbf{modifiers} to customize those values when needed for a specific group of events.
+
+There are multiple \textbf{modifiers}, and they can be used anywhere in a musical expression.
+Each modifier is identified by a single letter, followed by the value carried by the modifier.
+Those values can either be an integer, or a fraction.
+Modifiers are case insensitive.
+Some of the modifiers available are described below:
+
+\begin{description}
+    \item[Time Signature] Identified by the letter \textbf{S} followed by a fraction.
+For example, the expression \texttt{S4/4} sets the time signature to common time, and \texttt{S3/4} set's it to \textit{three-four time}.
+    \item[Tempo] Identified by the letter \textbf{T} followed by an integer. For example \texttt{T60} sets the tempo (beats per minute) to 60.
+    \item[Velocity] Identified by the letter \textbf{V} followed by an integer between 0 and 127, sets the velocity (roughly equivalent to volume) of the notes.
+For example, \texttt{V70} sets the velocity to 70.
+    \item[Length] Identified by the letter \textbf{L}, followed by an integer or fraction, sets the base length of each note to it's value.
+If a note has a custom length, their values are multiplied.
+For instance, the expression \texttt{L2 C/4} would create a note with the actual length of $2 \times \frac{1}{4} = \frac{1}{2}$.
+\end{description}
+
+A modifier can be declared inside inside parenthesis, and so will only affect events emitted inside those parenthesis as well.
+For instance \texttt{(L2 C) C} is functionally equivalent to \texttt{C2 C}.
+
 \paragraph*{Concatenation}
-We've seen how single events' creation is handled.
+We've seen how single events' declarations are handled and how we can customize the settings that affect those declarations.
 Now it is important for us to see how we can combine those events together.
@@
 Each event, as we've seen before, is responsible for seeking the context depending on the event's duration.
-\begin{lstlisting}[caption={Snippet of the song \textit{Wet Hands} by C418},label=list:4,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+In the listing \ref{lst:concat} we show how to concatenate some notes, as well as some modifiers, to recreate a portion of a song, whose generated music sheet can be viewed in figure \ref{fig:concatenation}.
+Note that the semicolon is only needed to  separate statements.
+An expression is always a valid statement.
+In this case, it serves simply to better separate the configuration and the actual notes.
+They could however be written in a single line with no semicolons and have the same meaning.
+\begin{lstlisting}[caption={Snippet of the song \textit{Wet Hands} by C418},label=lst:concat,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 S4/4 T74 L/8 V90;
@@
   }%
-  \caption{Generated music sheet for concatenation\protect\footnotemark, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1TP4lcul81s8iMCUFmD3HKnSpeftCzKT0}{\underline{here}}.}
+  \caption{Generated music sheet for concatenation\protect\footnotemark, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1TP4lcul81s8iMCUFmD3HKnSpeftCzKT0}{\underline{here}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:concatenation}
@@
 
-\footnotetext{Rendered with \$ABC\_UI. Some hand made changes made for clarity.}
+\footnotetext[\numexpr\thefootnote-1]{Rendered with \$ABC\_UI. Some hand made changes made for clarity.}
+\footnotetext{\url{https://drive.google.com/open?id=1TP4lcul81s8iMCUFmD3HKnSpeftCzKT0}}
 
@@
   }%
-  \caption{Generated music sheet for repetition, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1IIm8PQkLsNFMK9MNSVubJSG6SP6KwhPL}{\underline{here}}.}
+  \caption{Generated music sheet for repetition, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1IIm8PQkLsNFMK9MNSVubJSG6SP6KwhPL}{\underline{here}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:repetition}
 \end{figure}
+
+\footnotetext{\url{https://drive.google.com/open?id=1IIm8PQkLsNFMK9MNSVubJSG6SP6KwhPL}}
 
@@
   }%
-  \caption{Generated music sheet for parallel, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1ENTm3hZonYHyQIOgRZ8TQ1Qz-AfRLt2I}{\underline{here}}.}
+  \caption{Generated music sheet for parallel, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1ENTm3hZonYHyQIOgRZ8TQ1Qz-AfRLt2I}{\underline{here}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:parallel}
 \end{figure}
+\footnotetext{\url{https://drive.google.com/open?id=1ENTm3hZonYHyQIOgRZ8TQ1Qz-AfRLt2I}}
 
@@
 \subsection{Integration in a Programming Environment}
-Apart from generating musical events from somewhat static instructions, our goal is to have those events integrate into a programming language in the same way integers, floats, strings and booleans do: as data that can be stored, passed around and manipulated.
+Apart from generating musical events from syntatic constructs, our goal is to have those events integrate into the rest of our own DSL in the same way integers, floats, strings and booleans do: as data that can be stored, passed around and manipulated.
 This, of course, must still retain all the properties we've laid out for our sequences of events: being lazy and always being ordered.
@@
 All expressions that are assigned to a variable run in a forked context, with it's cursor set to zero initially.
-Musical expressions inside variables are still lazy (meaning they only calculate each musical event when the variable is first used, not declared) but the events are cached to prevent the calculations from being performed every time.
+Musical expressions inside variables are still lazy (meaning they only calculate each musical event when the variable is first used, not declared) but the events are cached to prevent the calculations from being performed every time the variable is used.
 This cache is then garbage collected when the variable is no longer in use.
 
-Since events declared inside variables have their start time set relative to zero, it needs to be calculated each time the variable is used to replace it with the correct value.
-This highlights an important aspect of our language: the need for each musical event to be immutable, and any changes made to them to actually be implemented as new instances of the event.
+Sometimes this lazyness can indeed be more trouble than it's worth, and that's why from the very beginning the language allows the user to explicitly consume a musical sequence (with the knowledge that it cannot be an infinite one, or the application will hang).
+Once consumed, all it's  events will be cached in memory, stored in a list, and the user doesn't need to worry about laziness there anymore.
+
+When events are stored in a variable, their timestamps are relative to the start timestamp of that variable (which is always zero).
+But when the variable is then used inside some expression, the events' timestamps must be updated to be relative to where the variable was inserted into.
+Since one variable can be inserted into more than one place, we cannot edit the timestamp of the event \textit{in place}, otherwise the places where we had already used that variable would have their events' timestamps changed too.
+This highlights the need for musical events to be immutable, and for the need to copy them when we need to make a change to one of their properties.
 
@@
 When integrating functions into our language, we decided to keep the semantics simple.
-Emitting musical events inside a function is similar to its return value being an iterator that gives out the emitted events on demand.
-This means that a value cannot both emit musical events, while also returning other values manually through a return statement.
+Returning musical events inside a function is similar to its return value being an iterator that gives out the emitted events on demand (similar to how many programming languages implement generator functions and emit values with the \textit{yield} keyword).
+This means that a function cannot both return musical events, while also returning other values manually through a \texttt{return} statement.
 
-There is no syntactic marker to distinguish regular functions from musical-emitting ones.
-Instead, the language runtime starts executing each function as a regular one, and automatically switches its execution mode into a generator-like implementation once the first event is emitted.
-Any return statements that are evaluated after this point must have no value (thus preserving the feature to early-stop a function).
+There is no syntactic marker to distinguish regular functions from \textit{"musical-emitting"} ones (meaning, there is no explicit \textit{yield} keyword).
+Instead, the language runtime starts executing each function as a regular one, and automatically switches its execution mode into a generator-like implementation once a statement that returns musical events is executed (and it's value is not captures into a variable).
+Any return statements that are evaluated after this point must have no value (thus preserving the ability to early-stop a function).
 If they do try to return a custom value, a runtime exception is triggered.
 
-Here we can see a small snippet of the beginning of \textit{Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S.
-Bach’s Well-Tempered Clavier}, and how using functions and variables can help us visualize the structure behind music.
+Here in the listing \ref{lst:fugue} we can see a small snippet of the beginning of \textit{Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S.
+Bach’s Well-Tempered Clavier} written in our language, and how using functions and variables can help us visualize the structure behind music.
 
-\begin{lstlisting}[caption={Example of repeating the same note},label=list:7,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+We also make use of the \texttt{stretch} function included in our standard library, which receives two arguments of type \textbf{Music}, and returns the first one but with it's duration proportionally stretched (or shrunk) to have the same total duration as the second musical expression.
+
+\begin{lstlisting}[label={lst:fugue},caption={Example of repeating the same note},captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 fun fugue ( $subj, $resp ) => 
@@
   }%
-  \caption{Generated music sheet for fugue example, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF}{\underline{here}}.}
+  \caption{Generated music sheet for fugue example, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF}{\underline{here}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:fugue}
 \end{figure}
-% https://drive.google.com/open?id=1-igVwdhXMxOSE1cMg_8HimDOXMhsY9US
+\footnotetext{\url{https://drive.google.com/open?id=1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF}}
+
+The music sheet generated by the code in the listing~\ref{lst:fugue} can be seen in figure~\ref{fig:fugue}.
+The two staves of the first system correspond to the expressions \texttt{\$subj} and \texttt{stretch( r, \$subj )}, respectively (we can identify it easily in the second staff, where there are only rests).
+The two staves of the second system on the other hand, correspond to the expressions \texttt{\$resp} and \texttt{( \$subj + 7 )} (the later of the two being a transposition of \texttt{\$subj} but with a higher pitch of 7 semitones).
 
@@
 
-\section{Results Discussion}
+\section{Results Discussion and Conclusion}
 \label{sec:conclusions}
@@
 The scope of this project could have been massive, mainly because implementing a way to fully describe hundreds of years of comulative musical notation would be a gigantic task.
-We chose instead to build a solid foundation, always with a strong focus on extensibility.
+We chose instead to build a solid foundation, always with a strong focus on extensibility for the future.
 
-This hability to extend the functionality of our project, thanks to our easy integration with regular Python code, means that new types of musical events, new inputs or outputs can be added with minimal effort by everyone using our application.
-
-Technically, we also took decisions on how to approach many issues, but it doesn't mean there were no alternatives.
-For example, to solve our problem of keeping track of the timing implicitly for each event created, we decided to pass around a context variable.
-There were other possible solutions, like keeping this data in some sort of global variable.
-Our approach does give us some advantages, such as beeing able to have multiple contexts in play at the same time.
-It does have drawbacks, too.
-Every function defined in our language must receive this context to be able to create events at the appropriate time.
-However, functions defined in Python do not expect this parameter.
-Therefore, special conversions must be made when exchanging functions between both languages.
-
-Also, our solution to have variables just offset the timings of each event they contain every time those variables are used simplifies the process of integrating variables into our existing semantics of music generation.
-This solution, however, does not answer other questions unrelated to the timing, such as: should events stored in variables use the musical instrument set when they were declared, or when the variable was used?
+This hability to extend the functionality of our project, thanks to our easy integration with regular Python code, means that new types of musical events, new inputs or outputs, new functions or libraries can be added with minimal effort by everyone using our application.
+There is no need to recompile the project or change the source, just include the \textit{Python} code at runtime.
 
 When it comes to keyboards, there are many more possibilities to explore too.
-While we've included many examples of working with key presses, both from computer keyboards as well as pianos (through a MIDI connection), more rich events can be used.
+While we've included  examples of working with key presses, both from computer keyboards as well as pianos (through a MIDI connection), more rich events can also be used that were not demonstrated here.
 Since each event can also carry parameters with it, we can do more than boolean press/release types of events: we can model knobs or scroll wheels or other kinds of spatial events into our keyboards.
 
-However, while not implementing every excrucianting detail needed to match every need that could ever arive, our work already provides a solid foundation for a musical \textit{DSL} that while dynamic (with variables, functions and control structures) integrates very well with established musical standards such as the MIDI protocol and others.
-And it does this while also being easily extensible to allow anyone to customize it to it's needs.
+A work in progress implementation of the project can be found on GitHub\footnote{\url{https://github.com/pedromsilvapt/miei-dissertation}}, with an online work-in-progress documentation available as well\footnote{\url{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}}.
+It is possible that a more stable version can be published to the Python Package Index (PyPi) somewhere in the near future.
+
+The current version is already very usable in practice, which can be seen both in the examples provided in this paper (alongside with the generated audio and music sheets, both created by our application already) as well as many different experiments that have already been developed during this dissertation.
+We do think in our (obviously biased) humble opinion that the project has a lot of potential, particularly to serve as a swiss army knife, extensible and customizable solution for music creation and experimentation.
 
 \bibliography{references}
-
 \end{document}

### 2020-06-30 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Update dissertation

@@
 \subsection{ABC Notation}
-A notação \textbf{ABC}~\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
+A notação \textbf{ABC}~\cite{AbcPlus}~\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
 É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
@@
 \subsection{Faust}
-A linguagem \textbf{Faust}~\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
+A linguagem \textbf{Faust}~\cite{orlarey:Faust}~\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
 Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
@@
 
+\subsection{SuperCollider}
+O projeto \textbf{SuperCollider}~\cite{doi:SuperCollider} é uma plataforma para geração e sintetização de som e música.
+É composta não só pela linguagem interpretada \textbf{sclang} focada na componente de aúdio, mas não limitada a isso.
+Também tem um servidor de aúdio \textit{realtime} \textbf{scsynth}, que pode ser controlado pela linguagem \textit{sclang}, e que implementa diversas técnicas de geração de aúdio (permitindo ao utilizador programar também as suas próprias técnicas através em C++.
+Também integra um \acrshort{ide} \textbf{scide} que disponibiliza um ambiente de edição integrado para todo o ecossistema.
+
+É uma linguagem de baixo nível mas com um grande ecossistema para integrar os mais diversos componentes, tais como controladores MIDI ou interfaces gráficas.
+Mas a nível músical, foca-se na sintetização e manipulação de som digital, sem ter noção de conceitos mais abstratos como notas ou acordes.
+Tais noções têm de ser manualmente implementadas pelo utilizador, e de uma forma bastante mais verbosa do que o desejável.
+
+\subsubsection{Exemplos}
+A linguagem do projeto \textit{sclang} é uma linguagem orientada a objetos mas com aspetos funcionais (como \textit{currying} ou listas em compreensão).
+
+\begin{lstlisting}[caption={Declaração de dois canais de aúdio com base em dois osciladores},label={lst:sc-1}]
+{ [SinOsc.ar(440, 0, 0.2), SinOsc.ar(442, 0, 0.2)] }.play;
+\end{lstlisting}
+
+No exemplo presente na listagem \ref{lst:sc-1}, é declarada uma função (demarcada pelo par de chavetas) que retorna uma lista com dois osciladores de ondas sinusoidais.
+O som dos osciladores é depois reproduzido através da chamada da função \texttt{play}.
+De notar que como os osciladores estão dentro de um \textit{array}, isso permite implementar múltiplos canais de aúdio, com um oscilador para cada canal.
+
+O oscilador \texttt{SinOsc} é apenas um dos geradores de som disponibilizados pelo servidor \textit{scsynth}, também chamados \textbf{UGens}.
+Existem outros, e mais importante, é possível compor esses geradores para criar sons mais complexos.
+
+Um exemplo ainda simples desse tipo de composição, presente na listagem \ref{lst:sc-2} seria usando o gerador \textit{Pan2} que redireciona o som de outro gerador qualquer para dois canais diferentes.
+A prevalência do som em cada canal pode ser costumizada por um segundo argumento, com um valor entre -1 e 1, onde -1 emitiria apenas som no canal da esquerda, 1 emitira apenas som no canal da direita, e qualquer valor pelo meio iria produzir uma gradação, dependendo desse valor, nos dois canais.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Dividir um gerador por dois canais de forma desigual},label={lst:sc-2}]
+{ Pan2.ar(PinkNoise.ar(0.2), -0.3) }.play;
+\end{lstlisting}
+
+Uma versão mais interessante deste exemplo é possível quando sabemos que os geradores podem ser utilizados não só para gerar som, mas também para servirem de parâmetros a outros geradores.
+Por exemplo, na listagem \ref{lst:sc-3}, em vez de passarmos uma literal $-0.3$ como segundo argumento, podemos passar um oscilador.
+Desta forma, o som gerado pelo \texttt{PinkNoise} irá variar em proporção ao longo do tempo pelos dois canais gerados, em vez de tocar de forma fixa no mesmo.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Dividir um gerador por dois canais de forma desigual},label={lst:sc-3}]
+{ Pan2.ar(PinkNoise.ar(0.2), SinOsc.kr(0.5)) }.play;
+\end{lstlisting}
+
+A linguagem é bastante mais complexa, podendo declarar variáveis, objetos, executar funções, estruturas de controlo como condicionais e ciclos, e muito mais.
+Mas relativamente à parte musical, contém ferramentas bastante poderosas mas apenas de baixo nível, com manipulação da música como apenas ondas sonoras.
+
+\subsection{ChucK}
+A linguagem \textbf{ChucK}~\cite{doi:Chuck} é outra linguagem de sintetização de áudio digital, similar aos projetos \textit{SuperCollider} e \textit{Faust}.
+O seu maior fator de diferenciação advém da sua abordagem única e interessante de sincronização de processos concorrentes baseado em unidades de tempo (que os autores do projeto denominaram \textbf{strongly-timed}).
+
+Este conceito significa que o utilizador pode definir tempos virtuais associados a quando certas instruções devem ocorrer.
+Tal garantia torna-se útil quando combinada com o conceito de \textit{shreds} (processos virtuais que podem estar a correr concurrentemente (e dando a aparência para o utilizador que estão na verdade a correr em paralelo).
+A máquina virtual por trás da linguagem, responsável por traduzir as instruções em aúdio, assegura-se que os \textit{shreds} são \textbf{sample-synchronous}, ou seja, cada \textit{sample} (ou amostra) geradas pelos \textit{shreds} e com o mesmo \textit{timestamp} virtual irão ser sempre reproduzidas ao mesmo tempo (mesmo que o processador tenha demorado mais tempo a correr um dos \textit{shreds} do que os outros).
+
+Mais uma vez esta linguagem lida com o conceito de geração de áudio a um baixo nível, e não é portanto muito adequada para a descrição de notação musical.
+Apesar disso, este projeto apresenta também um fator diferenciador que permite integrar a sua componente de agendamento temporal para permitir interação (através de eventos \textit{MIDI} ou do teclado do computador).
+Mais uma vez, mesmo estas funcionalidades são de baixo nível (como iremos abordar mais em detalhe nos exemplos) mas é agradável saber que já vêm pelo menos incluídas com a linguagem.
+
+\subsubsection{Exemplos}
+A operação central da linguagem \textit{ChucK} passa pelo operador \texttt{=>} (também chamado de operador \textit{chucking}).
+A sua semântica pode ser pensada um pouco como a atribuição a variáveis, ou \textit{piping} de dados.
+Por exemplo, na listagem \ref{lst:chuck-1} podemos ver a declaração de um oscilador sinusoidal \textbf{\texttt{SinOsc s}} que é \textit{chucked} para a variável \textbf{\texttt{dac}}.
+Esta é uma variável especial da linguagem e que representa o dispositivo de reprodução de aúdio (as colunas ou auscultadores).
+
+Na linha seguinte podemos ver também que é atribuída à variável \textbf{\texttt{now}} o valor de dois segundos: esta é outra variável especial da linguagem, neste caso responsável por controlar o agendamento da execução de código.
+Ao executar essa instrução, estamos efetivamente a parar a execução da \textit{shred} atual durante dois segundos (ficando o som do oscilador definido atrás a reproduzir som durante os dois segundos para o dispositivo de aúdio).
+\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um oscilador durante dois segundos},label={lst:chuck-1}]
+SinOsc s => dac;
+
+2::second => now;
+\end{lstlisting}
+
+Ao fim dos dois segundos, como o programa não tem mais nenhuma instrução, a reprodução de som termina.
+Se quiséssemos reproduzir som infinitamente, poderíamos mover a instrução de avançar no tempo para dentro de um ciclo, como vemos na listagem \ref{lst:chuck-2} (criando o que é chamado de \textit{time-loop}, ou neste caso em particular, um \textit{time-loop infinito}).
+
+\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um oscilador infinitamente},label={lst:chuck-2}]
+SinOsc s => dac;
+
+while( true ) {
+    2::second => now;
+}
+\end{lstlisting}
+
+Neste caso o nosso \textit{time-loop} não faz nada senão esperar continuamente.
+Mas a sua utilidade é revelada quando vemos que podemos mudar as propriedades do som gerado ao longo do tempo.
+Por exemplo, podemos verificar que para além de conectar o oscilador ao dispositivo aúdio, também lhe demos um nome \textbf{s}.
+Assim conseguimos usar esse nome para alterar, dentro do ciclo, a sua frequência, por exemplo, de dois em dois segundos, como vemos na listagem \ref{lst:chuck-3}.
+\begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um oscilador, variando a frequência a cada 2 segundos},label={lst:chuck-3}]
+SinOsc s => dac;
+
+while( true ) {
+    2::second => now;
+    Std.rand2f(30.0, 1000.0) => s.freq;
+}
+\end{lstlisting}
+
+Neste caso geramos um valor aleatório entre $30.0$ e $1000.0$, e associamos esse valor à frequência do gerador utilizado.
+Para já temos apenas agendado a execução do código a cada dois segundos.
+Mas podemos avançar o tempo por qualquer duração, para um tempo específico, ou até avançar o tempo com a precisão de \textit{sub-samples}.
+\\
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplos de instruções de avanço no tempo},label={lst:chuck-4}]
+1::second => now;
+100::ms => now;
+1::samp => now;
+.024::samp => now;
+\end{lstlisting}
+
+Mas algo bastante interessante sobre a variável \textbf{now} é que pode esperar não só por durações de tempo pré-definidas, mas também por eventos interativos que não sabemos quando irão acontecer.
+É desta forma que é implementada a interatividade com o teclado do computador, por exemplo, ou até mesmo com portas MIDI.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplos de instruções de avanço no tempo},label={lst:chuck-5}]
+Hid hi; HidMsg msg;
+
+0 => int device;
+if( me.args() ) me.arg(0) => Std.atoi => device;
+
+if( !hi.openKeyboard( device ) ) me.exit();
+<<< "keyboard '" + hi.name() + "' ready", "" >>>;
+
+while( true ) {
+    hi => now;
+
+    while( hi.recv( msg ) ) {
+        if( msg.isButtonDown() ) { <<< "down:", msg.key >>>; } 
+        else { <<< "up:", msg.key >>>; }
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+
+O exemplo é bastante grande e verboso, e vai de encontro à nossa opinião sobre apesar de permitir interagir com teclados, é de bastante baixo nível.
+Se quisermos ter ações associadas a diferentes teclas, temos de construir estruturas de controlo para decidir qual das teclas foi premida e o que fazer.
+Então se quisermos reagir não só a uma tecla, mas a uma tecla com modificadores (por exemplo \texttt{Ctrl Shift T}) temos de guardar manualmente o estado das teclas premidas e saber quando podemos despoletar a ação.
+
+Para além disso, se quisessemos associar algumas ações a teclas do computador, e outras a teclas de um piano MIDI, teríamos de manualmente abrir os dois dispositivos, e depois arranjar alguma forma de esperar concurrentemente pelos eventos de ambos (possivelmente usando uma \textit{shred} diferente para cada dispositivo).
+Em conclusão, não é uma interface agradável para quem queira fazer umas rápidas experimentações músicais, principalmente alguém que não seja músico e não um programador mais experiente.
+
 \subsection{Sonic Pi}
-Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}~\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
+Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}~\cite{doi:SonicPi}~\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
 

### 2020-06-30 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Update dissertation

@@
 
+\subsection{Grelhas}
+
 \subsection{Teclados Músicais}
@@
 
-\subsection{Grelhas}
+\subsection{Editor Embutido}
 \subsection{Transformadores}
-\subsection{Editor Embutido}
+Os transformadores são uma solução para um problema prático que surgiu durante o desenvolvimento do projeto, ao invés de serem uma funcionalidade pública da linguagem.
+No entanto a razão pela qual foram necessários, bem como a solução desenvolvida, podem ser interessantes de serem discutidas.
+Para compreendermos melhor a razão da sua necessidade, imaginemos o seguinte caso.
+
+\subsubsection{O Problema}
+
+Um dos tipos de dados mais importantes na nossa linguagem é o tipo música, que como já referímos várias vezes pode ser representado como uma sequência de eventos músicais.
+Quando pensamos em sequências, é fácil imaginar uma variedade de operações genéricas possíveis de serem aplicadas nelas, como \texttt{map} e \texttt{filter}.
+
+Mas também existem operações mais específicas ao nosso caso que podemos querer aplicar, como dada uma sequência de eventos, separar os \texttt{NoteEvent} em dois \texttt{NoteOnEvent} e \texttt{NoteOffEvent}.
+Isto à primeira vista pode parecer um simples \texttt{flatMap}, em que alguns eventos são transformados em dois a serem inseridos na sequência.
+No entanto, uma vez que os eventos nas nossas sequências devem viajar sempre ordenados, não podemos simplesmente inserir o evento \textit{off} junto do \textit{on}, porque podem existir outros eventos que comecem ao mesmo tempo ou depois da nossa nota começar, mas antes dela acabar.
+
+Nesse caso basta construirmos uma algoritmo simples que guarde num \textit{buffer} ordenado os eventos \textit{off}, e os vá inserido imediatamente atrás do primeiro evento com um \textit{timestamp} maior que os seus.
+
+E como este, existem vários algoritmos que podem ser usados e reutilizados em diversas partes da aplicação com os mais diversos propósitos de transformar sequências de eventos.
+
+O problema surge quando a fonte da música pode ser sincrona (no caso de uma expressão da nossa linguagem) ou assíncrona (no caso de um teclado ou piano, em que os eventos vão sendo gerados em tempo real).
+\textit{Python} suporta assincronismo através do módulo \texttt{asyncio} que pode ser usado em conjunto com a sintaxe \textit{async/await}.
+
+Para simplificar os exemplos seguintes, tomemos o caso da operação genérica \textit{map}.
+As suas implementações, nas variantes síncrona e assíncrona, poderiam ser descritas como visto na listagem \ref{lst:transformers-map}.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de uma função \texttt{map} com versões sincronas e asíncronas},label={lst:transformers-map},language=Python]
+def map (fn):
+    for event in music:
+        yield fn(event)
+
+async def map_async (fn):
+    async for event in music:
+        yield fn(event)
+\end{lstlisting}
+
+Como podemos ver, quando a única diferença no algoritmo é se a \textbf{fonte é síncrona ou assíncrona}, a variação é mínima. Mas a diferença é sintática, por isso teríamos duas escolhas:
+\begin{itemize}
+ \item Para cada algoritmo criar duas versões, uma síncrona e outra assíncrona.
+Mas isto levava a duplicação de código particularmente má, porque o que iria mudar eram apenas \textbf{duas palavras} em todas as funções.
+
+ \item Usar sempre a versão assíncrona, mesmo quando a fonte dos dados é síncrona.
+Isto porque é sempre possível converter uma sequência de dados síncrona em assíncrona, mas o inverso já não é.
+O problema desta solução é o facto de as funções assíncronas terem \textit{cor}\footnote{\url{https://journal.stuffwithstuff.com/2015/02/01/what-color-is-your-function/}}, e só poderem ser chamadas por funções da mesma cor.
+Qualquer função que potencialmente lidasse com expressões músicais teria de passar a ser assíncrona.
+E como a nossa linguagem é dinamicamente tipada, potencialmente qualquer expressão pode retornar uma sequência músical, logo \textbf{todas as expressões} na nossa linguagem teriam de ser executadas em modo assíncrono, o que traria uma penalisação a nível de \textit{performance} difícil de justificar.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{A Solução Escolhida}
+A solução passou por criar uma abstração a que chamamos \textbf{Transformador}, que contém um bocado das duas opções anteriores: Os algoritmos são declarados apenas uma vez, e são depois envoltos num \textit{transformador} que disponibiliza duas interfaces públicas, uma síncrona e outra assíncrona.
+Cada transformador tem uma interface pública composta por 4 funções que permitem simular um iterador: \verb|add\_input( ev )|, \verb|end\_input()|, \verb|add\_output( ev )| e \verb|end\_output()|.
+
+Para evitar chamar manualmente as funções e tratar do controlo do fluxo de execução manualmente, são incluidos dois métodos de classe em todos os transformadores que permiter correr um iterador (síncrono ou assíncrono).
+As funções, chamadas \texttt{iter} e \texttt{aiter} recebem (e retornam) respetivamente um interador síncrono e assíncrono.
+
+Vejamos agora um exemplo do transformador \textbf{map} na listagem \ref{lst:transformers-map}.
+Pode parecer bastante mais verbosa do que as funções \textit{map} iniciais, mas é importante notar que este custo é fixo: só esta parte do algoritmo muda, e todo o resto seria igual.
+Como os transformadores utilizados no projeto são bem mais complexos do que este pequeno exemplo (podendo ter mais de uma centena de linhas de código), este custo fixo de escrever cerca de seis linhas de código \textit{boilerplate} por transformador não é um problema tão grande.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de um transformador \texttt{map} e da sua utilização},label={lst:transformers-map},language=Python]
+class MapTransformer(Transformer):
+    def __init__ (self, fn):
+        self.fn = fn
+
+    def transform ( self ):
+        while True:
+            done, value = yield
+
+            if done: break
+
+            self.add_output( self.fn( value ) )
+\end{lstlisting}
+
+Todos os transformadores implementam uma função gerador \textit{transform}, que é a peça central de tudo isto.
+Aí dentro, temos um ciclo responsável por emular a iteração sobre a sequência de \textit{input}.
+Depois utilizamos a instrução \textit{yield} para obter o próximo valor.
+Aqui estamos a aproveitar o facto de esta instrução não permitir apenas enviar valores para fora do gerador (que é o seu uso mais comum), mas também receber valores.
+Desta forma o gerador fica em pausa até receber o próximo evento.
+A vantagem desta pausa é que pode ser retomada logo de seguida se estivermos a trabalhar com iteradores síncronos, ou pode ficar assim até o próximo valor ficar disponível, no caso de um iterador assíncrono.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de um transformador \texttt{map} e da sua utilização},label={lst:transformers-map-usage},language=Python]
+# Irá imprimir 0, 2, 4, 6, 8
+for ev in MapTransformer.iter( range( 5 ), lambda e: e * 2 ):
+    print( ev )
+\end{lstlisting}
+
+Na listagem \ref{lst:transformers-map-usage} podemos ver a utilização do transformador aplicada a uma lista (já que também implementam a interface de um iterador).
+O método \texttt{aiter} poderia ser usado de forma análoga com um \textit{async for} e com um iterador assíncrono.

### 2020-07-02 paper/article.tex
Update paper

@@
 \begin{claim}[Total Order]
-\label{claim:total-order} To allow potentially infinite sequences to be played in realtime, music events must always be generated in the correct order: otherwise the sequence would have to be generated fully before we could be sure of what event was actually next.
+\label{claim:total-order} To allow potentially infinite sequences to be played in realtime, music events must always be generated in the correct order: otherwise the sequence would have to be generated fully before we could be sure of what event was actually next in line to play.
 \end{claim}
@@
 \paragraph*{Syntax}
+% While we will focus more on the musical-related aspects of our language, here is a non-exhaustive list of accepted statements and expressions:
 While our goal is not to delve into every little detail of the language (because most are just similar to all popular programing languages), and we'd rather focus on how the tight integration of the Music data type into the language changes some aspects of it.
@@
 
-A non-exhaustive list of accepted expressions are:
-\begin{description}
-    \item[Variables] \verb|$var|
-    \item[Function Calls] \verb|function_name( expr, named_arg = expr )|
-    \item[Function Declaration] A function declaration is an expression (allowing higher order functions).
+Here is a non-exhaustive list of accepted expressions:
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\def\arraystretch{1.2}
+\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|}
+\hline
+\textbf{EXPRESSIONS}       & \textbf{SYNTAX}                                                                         \\ \hline
+Variables                  & \verb|$var|                                                                             \\ \hline
+Function Calls             & \verb|function_name( expr, named_arg = expr )|                                         \\ \hline
+Function Declaration       & \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}\verb|$name = fun() {}|\\ \verb|fun name($arg, ref $ref_arg, optional = expr) {}|\\\verb|fun name() => expr|\\\verb|fun name() {}|\end{tabular} \\ \hline
+Modules                    & \verb|import "file.mkl"| \\ \hline
+Arithmetic Operators       & \verb|a + b|; \verb|a * b|; \verb|a - b|; \verb|a / b|                                                                  \\ \hline
+Literals                   & \verb|1, true, none, "string"|                                  \\ \hline
+\end{tabular*}
+\caption{List of valid expressions in Musikla}
+\label{tab:syntax-expressions}
+\end{table}
+
+A \textbf{function declaration} is an expression (allowing higher order functions).
 Function names are optional.
-Giving a name to a function is equivalent to assigning an anonymous function to a variable with that name.
-        \begin{description}
-            \item[Anonymous] \verb|$name = fun() {}|
-            \item[Arguments] \verb|fun name($arg, ref $ref_arg, optional = expr) {}|
-            \item[Single Expression] \verb|fun name() => expr|
-            \item[Multiple Statements] \verb|fun name() {}|
-        \end{description}
+Giving a name to a function is equivalent to assigning an anonymous function to a variable with that same name.
 
-    \item[Arithmetic Operators and Parenthesis Grouping] \verb|( expr + expr ) * expr|
-    \item[Literals] \verb|1, true, none, "string", @["array"], @{ "object": 1 }|
-    \item[Code Blocks] \verb|{ stmt; stmt; stmt }|
-    \item[Object and Array accessors] \verb|$var::property| and \verb|$var::[ $index ]|
-    \item[Keyboard Declarations] \verb|@keyboard { a: print("Key a"); b: print("Key b"); }|
-\end{description}
+\newpage
 
-A non-exhaustive list of accepted statements are:
-\begin{description}
-    \item[Conditionals] \verb|if (expr) {stmt} else {stmt}|
-    \item[Loops] \verb|for ($var in expr) {stmt}| and \verb|while(expr) {stmt}|
-    \item[Variable Declarations] \verb|$var = expr|
-    \item[Returns] \verb|return expr|
-    \item[Expressions] Any expression can be used anywhere a statement is expected
-\end{description}
+\begin{table}[h]
+\centering
+\def\arraystretch{1.2}
+\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|}
+\hline
+\textbf{STATEMENTS}        &  \textbf{SYNTAX} \\ \hline
+Attribution                & \verb|$var = expr| \\ \hline
+Code Blocks                & \verb|{ stmt; stmt; stmt }| \\ \hline
+Conditionals               & \verb|if (expr) {stmt} else {stmt}| \\ \hline
+Loops                      & \begin{tabular}[r]{@{}r@{}}\verb|for ($var in expr) {stmt}| \\ \verb|while (expr) {stmt}|\end{tabular} \\ \hline
+Returns                    & \verb|return expr| \\ \hline
+\end{tabular*}
+\caption{List of valid statements in Musikla}
+\label{tab:syntax-statements}
+\end{table}
 
-Statements must always end with \textbf{semicolons}, even loops and conditionals with the exception of the \textbf{last semicolon} in a list of statements, which is optional.
+Statements must always end with \textbf{semicolons}, even loops and conditionals, with the exception of the \textbf{last semicolon} in a list of statements, which is optional.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\def\arraystretch{1.2}
+\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|}
+\hline
+\textbf{LISTS}             & \textbf{SYNTAX} \\ \hline
+Declaration                & \verb|@[ "list" ]| \\ \hline
+Indexed                    & \verb|$var::[ $index ]| \\ \hline\hline
+\textbf{OBJECTS}           &  \\ \hline
+Declaration                & \verb|@{ "object": 1 }| \\ \hline
+Attributes                 & \verb|$obj::property| \\ \hline
+Methods                    & \verb|$obj::method()| \\ \hline
+\end{tabular*}
+\caption{List and Object operations in Musikla}
+\label{tab:syntax-lists-objects}
+\end{table}
+To avoid ambiguities between chords, lists (square brackets), code blocks, objects (brackets), both list and object literals are prefixed with the \texttt{@} symbol.
+
+Also, we use two colons as separators to access lists and objects' properties and methods, because the period is used in the musical notation for indicating dotted notes, and as such could be confusing and ambiguous sometimes.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\def\arraystretch{1.1}
+\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|}
+\hline
+\textbf{KEYBOARDS}         & \textbf{SYNTAX} \\ \hline
+Keyboard Declarations      & \verb|@keyboard {  }| \\ \hline
+Keyboard with Modifiers    & \verb|@keyboard hold extend {  }| \\ \hline\hline
+\textbf{KEYBOARD BODY}     &  \\ \hline
+Expression action          & \verb|key: expr| \\ \hline
+Action Block               & \verb|key: { stmt; stmt }| \\ \hline\hline
+\textbf{KEYS}\footnotemark &  \\ \hline
+Single Keys                & \verb|a, b, 1, 2, ".", up, f12, ctrl a, ctrl shift f| \\ \hline
+Composite Keys             & \verb|ctrl a, ctrl shift left| \\ \hline
+MIDI Keys                  & \verb|[c] [D,] [a'']| \\ \hline
+\end{tabular*}
+\caption{Keyboard declaration and body syntax}
+\label{tab:syntax-keyboards}
+\end{table}
+\footnotetext{Examples of the types of keys accepted. Rules for the key syntax are described below the table.}
+A keyboard can have modifiers (such as \textbf{hold} to start/stop the music when the key is pressed/released; \textbf{toggle} to start/stop the music when the key is pressed; \textbf{extend} to override the duration of the notes to last as long as the key is active;).
+
+Keys can be any alphanumeric character, or any character wrapped in quotes.
+We can also create key combinations with the modifiers \textbf{ctrl}, \textbf{shift} and \textbf{alt}.
+Notes can be used as keys (to program MIDI keyboards connected to the computer) by wrapping them in square brackets.
+Each key can have an expression associated, or a code block with a list of arbitrary statements.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\def\arraystretch{1.2}
+\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|}
+\hline
+\textbf{MUSIC}             & \textbf{SYNTAX} \\ \hline
+Notes                      & \verb|C, C c c' A2/3 _A ^A| \\ \hline
+Chords                     & \verb|[CFG] [Cm]/2| \\ \hline
+Rests                      & \verb|r r1/2| \\ \hline
+Modifiers                  & \verb|S4/4 T60 L/2 V70 O2 I2| \\ \hline
+Parallel                   & \texttt{C E | F A} \\ \hline
+\end{tabular*}
+\caption{Music literal expressions}
+\label{tab:syntax-music}
+\end{table}
+A note's octave is expressed by the case of the note (uppercase and commas mean lower pitch, lowercase and single quotes mean higher pitch).
+They can be prefixed by an optional accidental (underscore for flats, caret for sharps).
+They can be suffixed by an optional note length (either an integer or a fraction).
+Chords can list each of their notes, or just the root note and a suffix (\textbf{CM} for \textit{C major} and \textbf{Cm} for \textit{C minor}, for example).
 
@@
         \textbf{type} \verb|Chord, Music -> Music|
+    \item[Retime] \verb'Music ** MusicOrLength'
+
+        \textbf{type} \verb|Music, Union[Music, Float] -> Music|
+
+        Stretches (or shrinks) proportionally the length of the first music expression to be the same as the length of the second.
     \item[Transpose] \verb'Music + Integer' \textit{and} \verb'Music - Integer'
@@
 \footnotetext{\url{https://drive.google.com/open?id=1IIm8PQkLsNFMK9MNSVubJSG6SP6KwhPL}}
-
+\newpage
 \paragraph*{Parallel}
@@
 
-We also make use of the \texttt{stretch} function included in our standard library, which receives two arguments of type \textbf{Music}, and returns the first one but with it's duration proportionally stretched (or shrunk) to have the same total duration as the second musical expression.
-
 \begin{lstlisting}[label={lst:fugue},caption={Example of repeating the same note},captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 fun fugue ( $subj, $resp ) => 
-    ( $subj $resp | stretch( r, $subj ) ( $subj + 7 ) );
+    ( $subj $resp | r ** $subj ( $subj + 7 ) );
 
@@
 
-$resp = E/2 c/2 B/2 A/2   G/2 F/2 _E/2 D/2   C _e d c
-        _B A _B c   ^F G _A F;
+$resp = _E/2 c/2 B/2 A/2   G/2 F/2 _E/2 D/2   C _e d c
+        _B A _B c   ^F G A ^F;
 
@@
   }%
-  \caption{Generated music sheet for fugue example, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF}{\underline{here}}\protect\footnotemark.}
+  \caption{Generated music sheet for fugue example, audio version available \href{https://drive.google.com/file/d/1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF/view}{\underline{here}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:fugue}
 \end{figure}
-\footnotetext{\url{https://drive.google.com/open?id=1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF}}
+\footnotetext{\url{https://drive.google.com/file/d/1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF/view}}
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Declaring a grid},label=list:8,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[caption={Declaring a grid with some additional optional parameters},label=list:8,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 $grid = Grid( 1,
@@
     range_left = 375,        # 3/8
-    forgiveness_right = 125, #1/8
+    forgiveness_right = 125, # 1/8
     range_right = 375        # 3/8

### 2020-07-02 code/musikla/musikla/core/context.py
Implement the retime operator

@@ -55,6 +55,8 @@ class Library:
         script.execute( code, context = self.context, fork = False, silent = True )
 
 class Context():
+    default : 'Context' = None
+
     @staticmethod
     def create ():
         ctx = Context(
@@ -121,6 +123,8 @@ class Context():
 
     def library ( self, library ) -> Library:
         return self.symbols.lookup( library, container = "libraries" )
+
+Context.default = Context.create()
 
 class StackFrame:
     def __init__ ( self ):

### 2020-07-02 code/musikla/musikla/core/music.py

@@ -1,8 +1,9 @@
+from musikla.core.events.event import DurationEvent
 from .context import Context
 from .voice import Voice
 from .events import NoteEvent, MusicEvent
 from .enumerable import merge_sorted
-from typing import Any, Optional, List, Iterable, Tuple
+from typing import Any, Optional, List, Iterable, Tuple, Union
 from itertools import islice
 from fractions import Fraction
 
@@ -45,13 +46,26 @@ class Music:
     def parallel ( cls, tracks ):
         return cls( merge_sorted( tracks, lambda note: note.timestamp ) )
 
+    @classmethod
+    def of ( cls, source : Union[MusicEvent, 'Music', Iterable[MusicEvent]] ) -> 'Music':
+        if isinstance( source, Music ):
+            return source
+        elif isinstance( source, MusicEvent ):
+            return cls( [ source ] )
+        else:
+            return cls( source )
+
     def __init__ ( self, notes = [] ):
         self.notes = notes
+        self.shared_cache : Optional[SharedMusic] = None
 
-    def len ( self, context : Context ) -> Fraction:
+    def __getitem__ ( self, key ) -> MusicEvent:
+        return self.shared()[ key ]
+
+    def len ( self, context = None ) -> Union[Fraction, int]:
         range : Optional[Tuple[int, int]] = None
         
-        for ev in self.expand( context ):
+        for ev in self.shared():
             if range is None:
                 range = ( ev.timestamp, ev.end_timestamp )
             else:
@@ -62,10 +76,16 @@ class Music:
             
         start, end = range
 
+        if context is None:
+            return end - start
+
         return context.voice.from_duration_absolute( end ) - context.voice.from_duration_absolute( start )
 
     def shared ( self ) -> 'SharedMusic':
-        return SharedMusic( self )
+        if self.shared_cache is None:
+            self.shared_cache = SharedMusic( self )
+
+        return self.shared_cache
 
     def expand ( self, context : Context ):
         for note in self:
@@ -156,6 +176,38 @@ class Music:
     def filter ( self, predicate ) -> 'MusicFilter':
         return MusicFilter( self, predicate )
 
+    def __pow__ ( self, length_or_music ):
+        new_length : Union[Fraction, int] = Fraction( 0 )
+
+        if type( length_or_music ) is float:
+            new_length = Fraction( length_or_music )
+        elif isinstance( length_or_music, Music ):
+            new_length = length_or_music.len()
+        elif isinstance( length_or_music, Fraction ):
+            new_length = length_or_music
+        else:
[…]

### 2020-07-02 code/musikla/musikla/core/voice.py

@@ -82,6 +82,9 @@ class Voice:
         """Transform a not value into the real world milliseconds it takes, according to the voice's tempo and time signature"""
         return self.get_duration_absolute( self.get_value( value ) )
 
+    def get_beat_duration ( self ) -> int:
+        return int( 60 / self.tempo )
+
     def get_duration_absolute ( self, value : float = None ) -> int:
         beat_duration = 60 / self.tempo
 

### 2020-07-02 code/musikla/musikla/libraries/std.py

@@ -50,7 +50,10 @@ def function_play ( context : Context, expr ):
 
 def function_discard ( context : Context, *expr ):
     for e in expr:
-        e.eval( context.fork() )
+        value = e.eval( context.fork() )
+
+        if isinstance(value, Music):
+            for _ in value: pass
 
     return None
 
@@ -266,35 +269,6 @@ def function_len ( context : Context, obj : Any ):
     else:
         return len( obj )
 
-def function_stretch ( context : Context, music : Music, length_or_music : Union[Music, float, Fraction] ):
-    new_length : Fraction = Fraction( 0 )
-
-    if type( length_or_music ) is float:
-        new_length = Fraction( length_or_music )
-    elif isinstance( length_or_music, Music ):
-        new_length = length_or_music.len( context )
-    else:
-        new_length = length_or_music
-    
-    music = music.shared()
-
-    old_length = music.len( context )
-
-    factor = new_length / old_length
-
-    def _stretch ( event : MusicEvent, index : int, start_time : int ):
-        nonlocal factor
-
-        timestamp = int( ( event.timestamp - start_time ) * factor )
-
-        return event.clone(
-            timestamp = timestamp,
-            value = event.value * factor,
-            duration = context.voice.get_duration_absolute( event.value * factor )
-        )
-
-    return music.map( _stretch )
-
 class StandardLibrary(Library):
     def __init__ ( self, player : Player ):
         super().__init__()
@@ -349,8 +323,6 @@ class StandardLibrary(Library):
         context.symbols.assign( "sfunload", CallablePythonValue( function_sfunload ) )
         context.symbols.assign( "interval", Interval )
         context.symbols.assign( "scale", Scale )
-
-        context.symbols.assign( "stretch", CallablePythonValue( function_stretch ) )
 
         context.symbols.assign( "sequencers\\ABC", CallablePythonValue( seqs.ABCSequencer ) )
         context.symbols.assign( "sequencers\\PDF", CallablePythonValue( seqs.PDFSequencer ) )

### 2020-07-02 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/__init__.py

@@ -10,7 +10,7 @@ from .constant_node import ConstantNode
 from .none_literal_node import NoneLiteralNode
 from .array_literal_node import ArrayLiteralNode
 from .object_literal_node import ObjectLiteralNode, Object
-from .binary_operator_node import BinaryOperatorNode, PlusBinaryOperatorNode, MinusBinaryOperatorNode, MultBinaryOperatorNode, DivBinaryOperatorNode
+from .binary_operator_node import BinaryOperatorNode, PlusBinaryOperatorNode, MinusBinaryOperatorNode, PowBinaryOperatorNode, MultBinaryOperatorNode, DivBinaryOperatorNode
 from .binary_operator_node import AndLogicOperatorNode, OrLogicOperatorNode
 from .binary_operator_node import GreaterComparisonOperatorNode, GreaterEqualComparisonOperatorNode
 from .binary_operator_node import EqualComparisonOperatorNode, NotEqualComparisonOperatorNode

### 2020-07-02 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/binary_operator_node.py

@@ -42,6 +42,20 @@ class MinusBinaryOperatorNode(BinaryOperatorNode):
 
         self.right.to_source( printer )
 
+class PowBinaryOperatorNode(BinaryOperatorNode):
+    def eval ( self, context ):
+        left_value = self.left.eval( context )
+        right_value = self.right.eval( context )
+
+        return left_value ** right_value
+    
+    def to_source ( self, printer : CodePrinter ):
+        self.left.to_source( printer )
+
+        printer.add_token( ' ** ' )
+
+        self.right.to_source( printer )
+
 class MultBinaryOperatorNode(BinaryOperatorNode):
     def get_events ( self, context, events : Music, count : int ):
         if count == 0: return

### 2020-07-02 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/macros/keyboard.py

@@ -153,7 +153,7 @@ class KeyboardWhileLoopMacroNode( MacroNode ):
             cast( Any, macro ).set_keyboard( keyboard )
 
 class KeyboardIfMacroNode( MacroNode ):
-    def __init__ ( self, condition : Node, shortcuts : List[MacroNode], else_shortcuts : List[MacroNode], position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, condition : Node, shortcuts : List[MacroNode], else_shortcuts : List[MacroNode] = None, position : Tuple[int, int] = None ):
         super().__init__( position )
     
         self.condition : Node = condition

### 2020-07-02 code/musikla/musikla/parser/parser.py

@@ -12,7 +12,7 @@ from .abstract_syntax_tree.expressions import VariableExpressionNode, FunctionEx
 from .abstract_syntax_tree.expressions import StringLiteralNode, NumberLiteralNode, BoolLiteralNode, NoneLiteralNode
 from .abstract_syntax_tree.expressions import ObjectLiteralNode, ArrayLiteralNode
 
-from .abstract_syntax_tree.expressions import PlusBinaryOperatorNode, MinusBinaryOperatorNode, MultBinaryOperatorNode, DivBinaryOperatorNode
+from .abstract_syntax_tree.expressions import PlusBinaryOperatorNode, MinusBinaryOperatorNode, PowBinaryOperatorNode, MultBinaryOperatorNode, DivBinaryOperatorNode
 from .abstract_syntax_tree.expressions import AndLogicOperatorNode, OrLogicOperatorNode
 
 from .abstract_syntax_tree.expressions import GreaterComparisonOperatorNode, GreaterEqualComparisonOperatorNode
@@ -90,19 +90,8 @@ class ParserVisitor(PTNodeVisitor):
         modifiers = children.expression[ 0 ]
         parent = None
 
-        # if children.function_parameters:
-        #     params = children.function_parameters[ 0 ][ 0 ]
-
-        #     instrument = params[ 0 ]
-            
-        #     if len( params ) > 1:
-        #         modifiers = params[ 1 ]
-
         if children.namespaced:
             parent = VariableExpressionNode( children.namespaced[ 0 ] ) 
-
-        # if children.integer:
-        #     instrument = NumberLiteralNode( children.integer[ 0 ] )
 
         return ( modifiers, parent )
 
@@ -371,7 +360,9 @@ class ParserVisitor(PTNodeVisitor):
 
         op = children[ 1 ]
 
-        if op == '*':
+        if op == '**':
+            return PowBinaryOperatorNode( left, right, position )
+        elif op == '*':
             return MultBinaryOperatorNode( left, right, position )
         elif op == '/':
             return DivBinaryOperatorNode( left, right, position )

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/audio/sequencers/fluidsynth.py
Fix multiple issues with lazyness inside loops, arpeggio and stretch operator

@@ -70,11 +70,11 @@ class FluidSynthSequencer ( Sequencer ):
         self.voices[ key ] = value
 
         if voice.instrument.soundfont is None and voice.instrument.bank is None:
-            self.synth.program_change( value, voice.instrument.program )
+            self.synth.program_change( value, voice.instrument.program - 1 )
         elif voice.instrument.bank is not None:
             soundfont = self.get_soundfont_id( voice.instrument.soundfont )
 
-            self.synth.program_select( value, soundfont, voice.instrument.bank, voice.instrument.program )
+            self.synth.program_select( value, soundfont, voice.instrument.bank, voice.instrument.program - 1 )
         
         return value
 
@@ -324,7 +324,6 @@ class FluidSynthSequencer ( Sequencer ):
         self.ramSoundfontId = self.synth.add_sfont( self.ramSoundfont )
         
         self.synth.cc( 0, 64, 127 )
-        self.synth.program_change( 0, 1 )
     
         self.sequencer = pyfluidsynth.Sequencer( use_system_timer = self.realtime )
         

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/audio/sequencers/html.py

@@ -29,7 +29,7 @@ class HTMLSequencer ( Sequencer ):
     </head>
     <body>
         <div class="abc-source">
-            {abc}
+{abc}
         </div>
         <script>
             $ABC_UI.init();

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/core/context.py

@@ -93,8 +93,12 @@ class Context():
 
     def join ( self, *child_context ):
         for context in child_context:
-            if context.cursor > self.cursor:
-                self.cursor = context.cursor
+            if type(context) == int:
+                if context > self.cursor:
+                    self.cursor = context
+            else:
+                if context.cursor > self.cursor:
+                    self.cursor = context.cursor
     
     def get_value ( self, value : float ) -> float:
         return self.voice.get_value( value )

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/core/events/note.py

@@ -125,7 +125,7 @@ class NoteEvent( DurationEvent ):
     def from_pattern ( self, pattern : 'NoteEvent' ) -> 'NoteEvent':
         return cast( NoteEvent, self.clone( 
              timestamp = pattern.timestamp,
-             octave = self.octave + ( pattern.octave - pattern.voice.octave ),
+             octave = self.octave + ( pattern.octave - pattern.voice.octave ) + 1,
              value = pattern.value,
              duration = pattern.duration,
              velocity = pattern.velocity,

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/core/music.py

@@ -62,7 +62,7 @@ class Music:
     def __getitem__ ( self, key ) -> MusicEvent:
         return self.shared()[ key ]
 
-    def len ( self, context = None ) -> Union[Fraction, int]:
+    def len ( self, context : Context = None ) -> Union[Fraction, int]:
         range : Optional[Tuple[int, int]] = None
         
         for ev in self.shared():
@@ -91,8 +91,12 @@ class Music:
         for note in self:
             if isinstance( note, Music ):
                 for subnote in note.expand( context ):
+                    context.join( subnote.end_timestamp )
+
                     yield subnote
             else:
+                context.join( note.end_timestamp )
+                
                 yield note
 
     def transform ( self, transformer : Any, *args, **kargs ) -> 'MusicGen':
@@ -176,6 +180,71 @@ class Music:
     def filter ( self, predicate ) -> 'MusicFilter':
         return MusicFilter( self, predicate )
 
+    def arp ( self, pattern : 'Music' = None ):
+        from musikla.core.events.transformers import DecomposeChordsTransformer
+        from musikla.core.theory import NotePitchClassesInv, NotePitchClassesIndexes
+
+        chord = self.shared().transform( DecomposeChordsTransformer )
+        pattern = pattern.shared()
+
+        def _gen ( context : Context ):
+            context = context or Context.default.fork( cursor = 0 )
+
+            if pattern == None:
+                baseline : Optional[int] = None
+                
+                for event in chord:
+                    if baseline == None:
+                        baseline = event.end_timestamp
+                    else:
+                        event = event.clone( timestamp = baseline )
+
+                    context.join( event.end_timestamp )
+
+                    yield event
+            else:
+                notes_pool : List[Any] = [ evt for evt in chord if isinstance( evt, NoteEvent ) ]
+
+                len_pool = len( notes_pool )
+
+                for event in pattern.transform( DecomposeChordsTransformer ).expand( context.fork() ):
+                    if not isinstance( event, NoteEvent ):
+                        context.join( event.end_timestamp )
+
+                        yield event
+
+                        continue
+
+                    index = NotePitchClassesIndexes[ NotePitchClassesInv[ event.pitch_class ] ]
+                    
+                    if index >= 0 and index < len_pool:
+                        archtype = notes_pool[ index ]
+
+                        event = archtype.from_pattern( event )
+            
+                        context.join( event.end_timestamp )
+
+                        yield event
+
+        return MusicGen( None, lambda c: _gen( c ) )
+
[…]

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/core/value.py

@@ -1,6 +1,6 @@
 from typing import Any
 from typeguard import check_type
-from .music import Music
+from .music import Music, MusicGen
 
 class Value:
     @staticmethod
@@ -10,6 +10,19 @@ class Value:
             return value.shared()
         
         return value
+
+    @staticmethod
+    def forked ( value ):
+        if isinstance( value, Music ):
+            def _gen ( context ):
+                for ev in value.expand( context ):
+                    context.cursor = max( ev.end_timestamp, context.cursor )
+
+                    yield ev
+
+            return MusicGen( None, _gen )
+        else:
+            return value
 
     @staticmethod
     def expect ( value, typehint, name : str = "", soft : bool = False ) -> bool:

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/libraries/keyboard/library.py

@@ -365,6 +365,13 @@ class KeyboardLibrary(Library):
             fd.flush()
 
     def record ( self, file : str ):
+        fd = self.record_fd
+
+        if file is None and fd is not None:
+            fd.close()
+
+            self.assign_internal( 'record_fd', None )
+
         self.assign_internal( 'record_file', file )
 
     def readperf ( self, context : Context, file : str, keyboards : List[Keyboard] = None ) -> Music:

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/libraries/keyboard/prompt.py

@@ -343,7 +343,9 @@ def create_application():
 
             now = ApplicationState.player.get_time()
 
-            val = script.eval( code, context = ApplicationState.context.fork( cursor = now ) )
+            ctx = ApplicationState.context.fork( cursor = now )
+
+            val = script.eval( code, context = ctx )
 
             if val is not None and isinstance( val, Music ):
                 pl = InteractivePlayer( lambda: val.expand( ctx ), ApplicationState.player, realtime = True )

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/libraries/music.py

@@ -5,7 +5,6 @@ from musikla.core import Context, Library
 from musikla.core.callable_python_value import CallablePythonValue
 from musikla.core import Music
 from musikla.core.events import NoteEvent, SoundEvent
-from musikla.core.theory import NotePitchClassesInv, NotePitchClassesIndexes
 from musikla.core.events.transformers import Transformer, AnnotateTransformer, VoiceIdentifierTransformer, NotationBuilderTransformer, DecomposeChordsTransformer
 from musikla.parser.abstract_syntax_tree import Node
 from musikla.parser.abstract_syntax_tree.music_parallel_node import Box
@@ -102,48 +101,12 @@ class MusiklaNotationBuilderTransformer(NotationBuilderTransformer):
 
             return printer.print( ast )
 
-def function_arpeggio_gen ( context : Context, chord : Music, pattern : Music = None, bars : int = None ):
-    chord = chord.transform( DecomposeChordsTransformer )
-
-    if pattern == None:
-        baseline : Optional[int] = None
-        
-        for event in chord:
-            if baseline == None:
-                baseline = event.end_timestamp
-            else:
-                event = event.clone( timestamp = baseline )
-
-            context.cursor = event.end_timestamp
-
-            yield event
-    else:
-        notes_pool : List[Any] = [ evt for evt in chord if isinstance( evt, NoteEvent ) ]
-        
-        for event in pattern.transform( DecomposeChordsTransformer ):
-            if not isinstance( event, NoteEvent ):
-                yield event
-                continue
-
-            index = NotePitchClassesIndexes[ NotePitchClassesInv[ event.pitch_class ] ]
-
-            archtype = notes_pool[ index ]
-
-            event = archtype.from_pattern( event )
-            
-            context.cursor = event.end_timestamp
-
-            yield event
-
 def function_sample ( context : Context, file : str, duration : float = None, len = None ):
     event = SoundEvent( file, timestamp = context.cursor, voice = context.voice, duration = duration, value = len, velocity = context.voice.velocity )
 
     context.cursor += event.duration
 
     return Music( [ event ] )
-
-def function_arpeggio ( context : Context, chord : Music, pattern : Music = None, bars : int = None ) -> Music:
-    return Music( function_arpeggio_gen( context, chord, pattern, bars ) )
 
 def function_transpose ( note, semitones : int = 0, octaves : int = 1 ):
[…]

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/binary_operator_node.py

@@ -44,8 +44,8 @@ class MinusBinaryOperatorNode(BinaryOperatorNode):
 
 class PowBinaryOperatorNode(BinaryOperatorNode):
     def eval ( self, context ):
-        left_value = self.left.eval( context )
-        right_value = self.right.eval( context )
+        left_value = self.left.eval( context.fork(cursor = 0) )
+        right_value = self.right.eval( context.fork(cursor = 0) )
 
         return left_value ** right_value
     
@@ -57,29 +57,11 @@ class PowBinaryOperatorNode(BinaryOperatorNode):
         self.right.to_source( printer )
 
 class MultBinaryOperatorNode(BinaryOperatorNode):
-    def get_events ( self, context, events : Music, count : int ):
-        if count == 0: return
-
-        for event in events.expand( context ):
-            yield event
-
-        for _ in range( 1, count ):
-            events = self.left.eval( context )
-
-            if isinstance( events, Music ):
-                for event in events.expand( context ):
-                    yield event
-
     def eval ( self, context ):
-        left_value = self.left.eval( context )
-        right_value = self.right.eval( context )
+        left_value = self.left.eval( context.fork( cursor = 0 ) )
+        right_value = self.right.eval( context.fork( cursor = 0 ) )
 
-        if isinstance( left_value, Music ):
-            Value.expect( right_value, float, '* right side' )
-
-            return Music( self.get_events( context, left_value, right_value ) )
-        else:
-            return left_value * right_value
+        return left_value * right_value
     
     def to_source ( self, printer : CodePrinter ):
         self.left.to_source( printer )

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/music_node.py

@@ -1,6 +1,56 @@
-from typing import Tuple
+from typing import Any, Iterator, Optional, Tuple
+from .node import Node
 from .expressions import ExpressionNode
-from musikla.core import Music
+from musikla.core import Music, StackFrame
+
+
+class MusicSequenceBase( Node ):
+    def values ( self, context ):
+        return iter(())
+
+    def _check_stack_frame ( self, stack_frame : Optional[StackFrame] ) -> bool:
+        if stack_frame is not None and stack_frame.returned:
+            if stack_frame.returned_value is not None:
+                raise Exception( "A function that plays music cannot return value" )
+            else:
+                return True
+        
+        return False
+
+    def _get_events ( self, context, stack_frame : Optional[StackFrame], iterator : Iterator[Any], pending_value = None ):
+        if isinstance( pending_value, Music ):
+            for event in pending_value.expand( context ):
+                yield event
+
+        if self._check_stack_frame( stack_frame ):
+            return
+
+        for value in iterator:
+            if isinstance( value, Music ):
+                for event in value.expand( context ):
+                    yield event
+
+            if self._check_stack_frame( stack_frame ):
+                break
+
+    def eval ( self, context ):
+        value = None
+
+        stack_frame : Optional[StackFrame] = context.symbols.lookup( 'stack_frame', container = 'stack' )
+
+        iterator = iter( self.values( context ) )
+
+        while True:
+            try:
+                value = next( iterator )
+
+                if isinstance( value, Music ):
+                    return Music( self._get_events( context, stack_frame, iterator, value ) )
+            except StopIteration:
+                break
+
+        return value
+
 
 class MusicNode( ExpressionNode ):
     def __init__ ( self, position : Tuple[int, int] = None ):

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/music_sequence_node.py

@@ -1,9 +1,8 @@
 from musikla.parser.printer import CodePrinter
 from typing import Tuple
-from musikla.core import Value, Music
-from .music_node import MusicNode
+from .music_node import MusicSequenceBase
 
-class MusicSequenceNode( MusicNode ):
+class MusicSequenceNode( MusicSequenceBase ):
     def __init__ ( self, nodes, position : Tuple[int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
@@ -15,16 +14,9 @@ class MusicSequenceNode( MusicNode ):
 
             self.expressions[ i ].to_source( printer )
 
-    def get_events ( self, context ):
+    def values ( self, context ):
         for node in self.expressions:
-            value = node.eval( context )
+            yield node.eval( context )
 
-            if isinstance( value, Music ):
-                for event in value.expand( context ):
-                    yield event
-
-                    if event.end_timestamp > context.cursor:
-                        context.cursor = event.end_timestamp
-    
     def __iter__ ( self ):
         return iter( self.expressions )

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/for_loop_node.py

@@ -1,10 +1,10 @@
 from musikla.parser.printer import CodePrinter
 from typing import Tuple
-from musikla.core import Context, SymbolsScope, Value
+from musikla.core import Value
 from ..node import Node
-from .statement_node import StatementNode
+from ..music_node import MusicSequenceBase
 
-class ForLoopStatementNode( StatementNode ):
+class ForLoopStatementNode( MusicSequenceBase ):
     def __init__ ( self, variable : str, it : Node, body : Node, position : Tuple[int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
@@ -12,17 +12,15 @@ class ForLoopStatementNode( StatementNode ):
         self.it : Node = it
         self.body : Node = body
 
-    def eval ( self, context : Context ):
-        result = None
-
-        for i in Value.eval( context.fork(), self.it ):
+    def values ( self, context ):
+        for i in Value.eval( context, self.it ):
             forked = context.fork( symbols = context.symbols.fork( opaque = False ) )
 
             forked.symbols.assign( self.variable, i, local = True )
 
-            result = Value.eval( forked, self.body )
-            
-        return result
+            yield Value.eval( forked, self.body )
+
+            context.join( forked )
 
     def to_source ( self, printer : CodePrinter ):
         printer.add_token( 'for ' )

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/statements_list_node.py

@@ -1,9 +1,8 @@
-from typing import Any, Optional, Tuple
-from .statement_node import StatementNode
-from musikla.core import Music, StackFrame, Context
+from typing import Tuple
+from ..music_node import MusicSequenceBase
 from musikla.parser.printer import CodePrinter
 
-class StatementsListNode( StatementNode ):
+class StatementsListNode( MusicSequenceBase ):
     def __init__ ( self, nodes, position : Tuple[int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
@@ -18,54 +17,6 @@ class StatementsListNode( StatementNode ):
 
             self.statements[ i ].to_source( printer )
 
-        # return ';\n'.join( node.to_source() for node in self.statements )
-
-    def get_events ( self, context : Context, stack_frame : Optional[StackFrame], value, index ):
-        for event in value:
-            yield event
-
-        for node in self.statements[ index: ]:
-            value = node.eval( context )
-
-            if stack_frame is not None and stack_frame.returned:
-                if stack_frame.returned_value is not None:
-                    raise Exception( "A function that plays music cannot return value" )
-                else:
-                    break
-
-            if isinstance( value, Music ):
-                for event in value:
-                    yield event
-
-            index += 1
-
-    # def _get_stack_frame ( self, context ) -> StackFrame:
-    #     if self.create_stack_frame:
-    #         stack_frame = StackFrame()
-
-    #         context.symbols.assign( 'stack_frame', stack_frame, container = 'stack' )
-
-    #         return stack_frame
-    #     else:
-    #         return 
-
-
-    def eval ( self, context : Context ):
-        i = 0
-
-        value = None
-
-        stack_frame : Optional[StackFrame] = context.symbols.lookup( 'stack_frame', container = 'stack' )
-
+    def values ( self, context ):
         for node in self.statements:
-            value = node.eval( context )
-
-            if stack_frame is not None and stack_frame.returned:
-                return stack_frame.returned_value
-
-            if isinstance( value, Music ):
-                return Music( self.get_events( context, stack_frame, value, i + 1 ) )
-
-            i += 1
-
-        return value
+            yield node.eval( context )

### 2020-07-04 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/while_loop_node.py

@@ -2,26 +2,26 @@ from typing import Tuple
 from musikla.parser.printer import CodePrinter
 from musikla.core import Context
 from ..node import Node
-from .statement_node import StatementNode
+from ..music_node import MusicSequenceBase
 
-class WhileLoopStatementNode( StatementNode ):
+class WhileLoopStatementNode( MusicSequenceBase ):
     def __init__ ( self, condition : Node, body : Node, position : Tuple[int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.condition : Node = condition
         self.body : Node = body
 
-    def eval ( self, context : Context ):
+    def values ( self, context : Context ):
         condition_value = self.condition.eval( context )
 
-        result = None
-
         while condition_value:
-            result = self.body.eval( context.fork( symbols = context.symbols.fork( opaque = False ) ) )
+            forked = context.fork( symbols = context.symbols.fork( opaque = False ) )
+
+            yield self.body.eval( forked )
+
+            context.join( forked )
 
             condition_value = self.condition.eval( context )
-
-        return result
 
     def to_source ( self, printer : CodePrinter ):
         printer.add_token( 'while ' )

### 2020-07-04 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Update dissertation

@@
 \subsection{Operadores Músicais}
+A sintaxe suporta os operadores aritméticos e de comparação usuais nas linguagens de programação.
+De modo geral, a sua sintaxe e semântica na nossa linguagem, o que seria expectável para cada um deles, pelo que não vale enumerá-los a todos nesta secção.
+No entanto, existem alguns operadores menos convencionais, ou até \textit{overloads} de operadores convencionais (como o operador de multiplicação e adição) que funcionam de forma diferente quando empregues junto a valores do tipo musical.
+São esses os casos que iremos abordar nas seguintes sub-secções.
+
+Um aspeto importante a ter em conta é que estes operadores não estão restritos gramaticalmente para aceitar apenas expressões músicais, mas aceita sim qualquer tipo de expressão.
+O seu tipo (e portânto a sua semântica) são apenas decididos em \textit{runtime} (emitando o modo de funcionamento do \textit{overloading} de operadores em \textit{Python}).
+Isto é necessário porque uma variável pode conter tanto um número como uma expressão músical, e o seu verdadeiro valor apenas é conhecido em execução.
+
+\subsubsection{Sequencial/Concatenação}
+Ao longo deste documento já vimos várias instâncias de como declarar uma nota ou um acorde.
+O ato de concatenar esses eventos (ou seja, reproduzi-los em sequência) é tão fundamental para a linguagem que também é algo que já vimos inúmeras vezes nos exemplos sem pensar muito nisso.
+Uma das razões para isso deve-se à sua sintaxe (ou falta dela, na verdade).
+O ato de concatenar eventos músicais é tão simples como escrevê-los uns à frente dos outros, sem nenhum tipo de separador especial (para além dos opcionais espaços em branco).
+O evento ficam com o seu tempo inicial sempre igual ao tempo final do evento anterior.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Excerto da música \textit{Wet Hands} de C418},label=lst:ops-concat,belowcaptionskip=-\medskipamount]
+S4/4 T74 L/8 V90;
+A, E A B ^c B A E D ^F ^c e ^c A3;
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../../code/musikla/musikla/examples/paper/concatenation2.png}}%
+  }%
+  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem\protect\footnotemark, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/open?id=1TP4lcul81s8iMCUFmD3HKnSpeftCzKT0}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \label{fig:ops-concat}
+\end{figure}
+
+\footnotetext[\numexpr\thefootnote-1]{Renderizado com a biblioteca \$ABC\_UI, com alguns ajustes manuais feitos para melhorar a clareza.}
+\footnotetext{Concatenação \url{https://drive.google.com/open?id=1TP4lcul81s8iMCUFmD3HKnSpeftCzKT0}}
+
+Também é importante salientar o facto de que as listas de instruções (\textit{statements}) seguem a mesma semântica do operador de concatenação.
+Cada linha só vai tocar as suas notas quando as linhas anteriores tiverem acabado.
+Neste exemplo portanto, ter tudo na mesma linha ou separado em duas (ou mais) tem o mesmo resultado, variando apenas a legibilidade.
+
+\subsubsection{Repetição}
+O operador de repetição é bastante similar ao operador de concatenação.
+E faz sentido, uma vez que repetir uma expressão músical $N$ vezes pode ser pensado como um caso particular da concatenação onde existem $N$ operandos, todos iguais, uns em frente aos outros.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Excerto do começo do tema principal de Westworld, por Ramin Djawadi},label=lst:ops-repetition,belowcaptionskip=-\medskipamount]
+I1 S6/8 T140 L/8 V90;
+A*11 G F*12
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../../code/musikla/musikla/examples/paper/repetition2.png}}%
+  }%
+  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/open?id=1IIm8PQkLsNFMK9MNSVubJSG6SP6KwhPL}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \label{fig:ops-repetition}
+\end{figure}
+
+\footnotetext{Repetição \url{https://drive.google.com/open?id=1IIm8PQkLsNFMK9MNSVubJSG6SP6KwhPL}}
+
+Este operador, apesar de bastante simples, é também bastante útil para repetir pequenos acompanhamentos (mesmo notas singulares) muitas vezes, ou até para repetir poucas vezes acompanhamentos mais complexos.
+Evitando repetir os acompanhamentos no código, é possível efetuar alterações em apenas um sítio e ver essas alterações repetirem-se ao longo de toda a estrutura músical.
+
+\subsubsection{Paralelo}
+O operador paralelo permite reproduzir múltiplas sequências de eventos músicais em paralelo.
+Podemos dizer que conceptualmente, o operador paralelo é uma função que recebe uma lista de sequências músicais, e retorna uma única sequência com todas as sequencias combinadas.
+No entanto é importante que lembrar que o operador tem de respeitar os príncipios de \textit{\textbf{lazyness}} (não pedir mais eventos de cada vez do que o que os que são extritamente necessários) e \textbf{ordem} (a sequência de eventos resultantes tem de estar estritamente ordenada pelo tempo de ínicio de cada evento).
+
+\begin{lstlisting}[caption={Excerto da música \textit{Soft to Be Strong} de Marina},label=lst:ops-parallel,belowcaptionskip=-\medskipamount]
+T120 V70 L1;
+r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4   ^f/2 e/8 ^d3/8   ^c2 | [^Cm] [BM]  [AM] [BM] 
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../../code/musikla/musikla/examples/paper/parallel2.png}}%
+  }%
+  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/open?id=1ENTm3hZonYHyQIOgRZ8TQ1Qz-AfRLt2I}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \label{fig:ops-parallel}
+\end{figure}
+\footnotetext{Paralelo \url{https://drive.google.com/open?id=1ENTm3hZonYHyQIOgRZ8TQ1Qz-AfRLt2I}}
+
+A implementação do operador paralelo depende de um simples algoritmo de \textit{merge sorted} (não relacionado com o conhecido algoritmo de ordenação de \textit{arrays merge sort } inventado por John von Neumann).
+
+A função \textit{merge sorted} receve $N$ operandos e cria um \textit{buffer} também de tamanho $N$.
+Para cada operando, ela cria um \textit{fork} do seu contexto, para que cada operando possa executar concurrentemente e assim modificar apenas o seu próprio contexto.
+Depois, ainda durante a inicialização do algoritmo, a função pede a cada operando um evento (que são guardados nas respetivas posições do \textit{buffer}).
+
+Após o \textit{buffer} estar preenchido pela primeira vez com um evento por operando, o algoritmo procura o evento mais recente (o evento com \textit{timestamp} menor) guardado no \textit{buffer}.
+Vamos assumir que esse evento se encontra guardado na posição $K$ do \textit{buffer}, sendo $k < N$.
+O método emite esse evento \texttt{buffer[K]} para a sequência músical de saída, e de seguida pede ao operando na posição $K$ o seu próximo evento, usando-o para substituir o que estava anteriormente no \textit{buffer} nessa mesma posição (guardando o valor \texttt{null} caso o operando $K$ já tenha chegado ao fim).
+O algoritmo repete depois este passo até todos os operandos terem chegado ao fim.
+
+\subsubsection{Transposição}
+As operações \verb|Music + Integer| e \verb|Music - Integer| correspondem à transposição de notas (e acordes).
+Podem ser aplicados a notas singulares ou expressões músicais complexas, o que resulta na transposição a ser aplicada a cada uma das notas da expressão músical.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de transposição de um acompanhamento com três notas},label=lst:ops-transpose,belowcaptionskip=-\medskipamount]
+L/8;
+(A B c) (A B c) + 12;
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../../code/musikla/musikla/examples/dissertation/transpose.png}}%
+  }%
+  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/file/d/1xVey6on6Q-sWjNgo__Llb3QgOF1-_axa}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \label{fig:ops-transpose}
+\end{figure}
+\footnotetext{Transposição \url{https://drive.google.com/file/d/1xVey6on6Q-sWjNgo__Llb3QgOF1-_axa}}
+
+Neste simples exemplo listado em \ref{lst:ops-transpose} e ilustrado em forma de pauta músical na Figura \ref{fig:ops-transpose}, podemos ver claramente que a música é composta por dois triplos de notas, ambos com o mesmo padrão, sendo a única diferença que o segundo é tocado uma oitava acima (12 semitons).
+
+\subsubsection{Arpeggio}
+A operação \verb|Chord * Music| \footnote{Na implementação atual, o operador aceita não só acordes como primeiro operando, mas qualquer expressão músical} permite aplicar um \textbf{Arpeggio}.
+Esta operação consiste em pegar nas notas presentes no primeiro operador e colocá-las numa lista de $0 ..
+N$ não inclusivo (sendo $N$ o número de notas no acorde).
+De seguida é avaliada a segunda expressão músical, mantendo os seus tempos e posições, mas substituindo as notas pelas pertencentes ao acorde.
+O modo de substituição usa a seguinte escala: \texttt{C D E F G A B}.
+Isto é, assume a nota \texttt{C} como base (a que é substituida pela primeira nota do acorde), a nota \texttt{D} sendo substituida pela segunda nota do acorde, e por aí fora.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Três acordes diferentes arpegiados com o mesmo padrão},label=lst:ops-arpeggio,belowcaptionskip=-\medskipamount]
+S4/4 L/8 T85;
+
+$p = C D E D2 E C2;
+
+[CeG]*$p [Ac'e]*$p [Fac]*$p [CeG]*$p;
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../../code/musikla/musikla/examples/dissertation/arpeggio.png}}%
+  }%
+  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/file/d/1E6ayR6gG2CfsikWFHijnEIui0rR1cAL7}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \label{fig:ops-arpeggio}
+\end{figure}
+\footnotetext{\textit{Arpeggio} \url{https://drive.google.com/file/d/1E6ayR6gG2CfsikWFHijnEIui0rR1cAL7}}
+
+No exemplo da listagem \ref{lst:ops-arpeggio} recorremos ao uso de uma variável para guardar o padrão da nossa melodia.
+De seguida usamos o operador de \textit{arpeggio} em cada um dos acordes, sempre com o mesmo padrão.
+Esta funcionalidade permite definir uma melodia e testar rapidamente múltiplas variações da mesma sem ter de alterar manualmente a melodia de cada vez.
+
+Atualmentre a definição do padrão recorre à sintaxe das músicas usuais, por conveniência.
+No futuro, seria interessante implementar uma sintaxe específica para a definição de \textit{arpeggios}, usando por exemplo númeração romana.
+Dessa forma, o padrão do exemplo na listagem \ref{lst:ops-arpeggio} ficaria algo como \verb|I II III II2 III I2|.
+Outra possíbilidade seria a de usar a numeração decimal, com alguma marcação para distinguir dos números inteiros, tal como \verb|1º 2º 3º 2º2 3º 1º2|.
+
+\subsubsection{Redimensionamento}
+O operador de \textbf{Redimensionamento}, denotado pela sintaxe \verb|Music ** Integer|, \verb|Music ** Fraction|, ou \verb|Music ** Music|, pode talvez ser o menos intuitivo, mas é algo bastante útil.
+Ele permite mudar o tamanho de uma expressão arbitrária já declarada, para combinar com outra duração expressa num inteiro, fração, ou inferida através da duração de uma segunda expressão músical.
+O seu valor de retorno é então o primeiro operando, mas com os tempos proporcionalmente esticados (ou encolhidos) de modo a, no total, ficarem com a nova duração escolhida.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Redimensionamento da duração de uma expressão músical},label=lst:ops-retime,belowcaptionskip=-\medskipamount]
+S2/4 L/8 T90;
+
+$chords = V90 [CeG] [Ac'e] [Fac] [CeG];
+$melody = CGde2gc2 CGdr5;
+
+$chords ** $melody | $melody;
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../../code/musikla/musikla/examples/dissertation/retime.png}}%
+  }%
+  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/file/d/1aVVXGDVQEAmHl-jadSnZ6OqIGmgqhgxR}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \label{fig:ops-retime}
+\end{figure}
+\footnotetext{Redimensionamento \url{https://drive.google.com/file/d/1aVVXGDVQEAmHl-jadSnZ6OqIGmgqhgxR}}
+
+No exemplo presente na listagem \ref{lst:ops-retime}, temos duas variáveis com durações diferentes.
+A primeira, \textbf{\texttt{\$chords}}, tem a duração total de \textbf{$\frac{1}{2}$} ($4 \times \frac{1}{8}$).
+Por sua vez, a segunda variável, \textbf{\texttt{\$melody}}, tem a duração de \textbf{2} ($16 \times \frac{1}{8}$).
+As duas durações podiam ser ajustadas manualmente (bastando multiplicar a duração de cada acorde por 4), mas isso implicava que qualquer mudança na melodia exigia recalcular as proporções manualmente.
+E também nem todas as situações apresentam contas tão simples como $2 \div \frac{1}{2}$.
+Deste modo, os cálculos são feitos automaticamente pela aplicação e estão sempre atualizadas.
 
@@
 \subsection{Grelhas}
+A linguagem tem dois modos de produção de música principais: expressões músicais descritas no código, e a utilização de teclados em tempo real.
+Em termos de propriedades temporais, de modo geral, as expressões músicais são geradas com tempos precisos.
+Por outro lado, como é natural, músicas criadas através dos teclados músicais vão ter tempos imperfeitos.
+Quando utilizadas de modo separado, as diferenças muitas vezes são tão subtis que não se notam.
+Mas quando queremos tocar uma expressão de música pré-definida em código ao mesmo tempo que se utiliza um teclado, as diferenças e imperfeições podem-se tornar mais óbvias.
+
+A operação conhecida como Quantization~\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Quantization_(music)}} é possível na nossa linguagem através da utilização de \textbf{Grelhas}.
+Uma vez que o objetivo das grelhas é poderem ser utilizadas em tempo real à medida que as notas vão sendo tocadas, a forma de funcionamento escolhido para as grelhas é bastante simples e determínistica, dependendo apenas do tempo (\textit{timestamp}) e tipo do evento que queremos alinhar.
+
+Uma grelha é composta por um número infínito de células, todas do mesmo tamanho, que se estendem ao longo do eixo temporal.
+Quando um evento músical é tocado, esse evento vai calhar algures dentro de uma dessas células.
+A responsabilidade da grelha passa por determinar se o evento deve ser movido no tempo, bem como para onde deve ser movido.
+Para isso, devemos compreender como cada célula da grelha é dividida.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/grids_1.png}
+\end{center}
+\caption{Representação de duas células de uma grelha}
+\label{fig:grids-1}
+\end{figure}
+
+Na figura \ref{fig:grids-1} podemos ver representadas duas células de uma grelha, cada uma com tamanho de 1 segundo.
+Também podemos ver que cada célula está dívidida em duas partes, direita e esquerda, e a ordem dessas partes pode parecer engano, ou que estão trocadas.
+Mas estão corretas, pois na verdade cada uma dessas partes é relativa não à célula, mas ao separador das células.
+
+Olhemos por exemplo para o divisor central, situado em cima da marca do 1 segundo.
+A parte à sua esquerda refere-se à esquerda do separador, e a parte à direita referem-se à direita do separador.
+Desta forma, faz mais sentido a ordem das partes.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/grids_2.png}
+\end{center}
+\caption{Representação de duas células de uma grelha}
+\label{fig:grids-2}
+\end{figure}
+
+Por predefinição, ambas as partes têm o tamanho igual a metade do tamanho da célula (ou seja, neste caso, tanto a parte da esquerda e da direita têm o tamanho de 0.5 segundos).
+No entanto, é possível customizar o tamanho das duas de forma igual, ou cada uma em particular, através das propriedades \textbf{forgiveness} e \textbf{range}.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Código de definição da grelha representada na figura \ref{fig:grids-2}},label={lst:grids-2}]
+$grid = Grid( 1,
+    forgiveness = 125, # 1/8 of a second
+    range = 375        # 3/8 of a second
+);
+\end{lstlisting}
+
+Não nos esqueçamos que o objetivo da grelha é alinhar eventos, movendo os eventos ao longo do eixo do tempo para junto dos separadores das células.
+A propriedade \textit{range} tem como valor predefinido metade do tamanho da célula.
+Isso significa que tanto o \textbf{range\_left} como o \textbf{range\_right} cobrem de modos igual toda a célula, e dessa os eventos são movidos para o separador da grelha que estiver mais próximo.
+O valor predefinido da propriedade \textit{forgiveness}, por outro lado, é zero, o que significa que mesmo os eventos que se encontrem já muito perto dos separadores são movidos.
+
+Na listagem \ref{lst:grids-2} podemos ver a definição de uma grelha simétrica (as propriedades \textit{left} e \textit{right} são iguais).
+O valor de \textit{forgiveness} implica que eventos que estejam a mais de 372 milissegundos de distância de qualquer um dos separadores são ignorados pela grelha, isto é, o seu tempo não se mexe.
+O valor de \textit{forgiveness}, o que significa que eventos que estejam a menos de 125 millisegundos de um dos separadores são também ignorados pela grelha.
+Neste exemplo, são apenas movidos os eventos que estejam entre 125 e 375 milissegundos de distância de um dos separadores.
+
+Note-se que cada propriedade poderia ser costumizada para a esquerda e para a direita. Isto é, o exemplo a cima podia ser reescrito da seguinte forma:
+
+\begin{lstlisting}[caption={Código alternativo de definição da grelha representada na figura \ref{fig:grids-2}, com as propriedades \textit{left} e \textit{right}},label={lst:grids-3}]
+$grid = Grid( 1,
+    forgiveness_left = 125,  # 1/8 of a second
+    forgiveness_right = 125, # 1/8 of a second
+    range_left = 375,        # 3/8 of a second
+    range_right = 375        # 3/8 of a second
+);
+\end{lstlisting}
+
+Se passarmos das propriedades de configuração para a grelha resultante, na verdade cada célula passa a ter dois \textbf{effective ranges}, duas áreas (uma para a esquerda e outra para a direita) onde os eventos que aí calharem são movidos.
+Os eventos fora dessas áreas são ignorados.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/grids_3_1.png}
+\end{center}
+\vspace*{-5mm}
+\caption{Representação de duas células de uma grelha}
+\label{fig:grids-3-1}
+\end{figure}
+
+Tomemos como exemplo a seguinte situação com três eventos e a grelha definida anteriormente: o evento A, como calha dentro da área azul (devido à propriedade \textbf{range\_right}), vai ser relocado para o tempo zero.
+O evento B no entanto, como não calha em nenhuma área (devido devido a propriedade \textbf{forgiveness\_left}.
+Finalmente, o evento C como calha na área vermelha (devido à propriedade \textbf{range\_left} é relocado para o tempo 2.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/grids_3_2.png}
+\end{center}
+\vspace*{-5mm}
+\caption{Representação de duas células de uma grelha}
+\label{fig:grids-3-2}
+\end{figure}
+
+O modo de funcionamento das grelhas pode parecer à primeira vista um desnecessáriamente complexo, ou os exemplos um pouco artificiais, mas o objetivo foi sempre permitir ao utilizador aplicar o tipo de grelha que mais se adequar ao seu caso.
+Isso pode ser uma simples grelha onde só define o tamanho de cada célula, e os \textit{ranges} são cada metade de cada célula, empurrando todos os eventos para o separador que lhe esteja mais próximo, ou exemplos de grelhas assímétricas, onde possivelmente os eventos são sempre movidos só numa direção (esquerda ou direita) ou onde eventos que estejam perto dos separadores não sejam movidos.
 
@@
 \subsubsection{Gravar e Reproduzir Performances}
+Uma vez criado um ou mais teclados, o som produzidos por eles é direcionado automaticamente para os \textit{outputs} (por predefinição as colunas de som).
+No entanto, é possível instruir os teclados para guardarem num ficheiro de \textit{performance} uma lista das teclas ativadas.
+Isto permite depois ao utilizador reproduzir uma performance gravada, ou até efetuar modificações a essa gravação.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Gravação de uma \textit{performance}},label={lst:kb-perf-1}]
+keyboard\record( $file );
+\end{lstlisting}
+
+Através da função descrita na listagem \ref{lst:kb-perf-1}, é possível instruir os teclados para gravarem para um determinado ficheiro, cujo caminho é passado como argumento.
+Também é possível passar o valor \texttt{none} para a função, o que efetivamente termina a gravação da performance atual (se estiver a decorrer alguma).
+De notar que uma vez que os teclados suportam registar como ações, não só expressões músicais, mas também quaisquer blocos de códigos válidos, podemos chamar esta função na ação de uma das teclas do teclado.
+Desta forma é possível iniciar e parar a gravação durante a execução do programa.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Reprodução de uma \textit{performance}},label={lst:kb-perf-2}]
+keyboard\replay( $file, $delay = 0 );
+\end{lstlisting}
+
+Da mesma maneira que é possível gravar uma \textit{performance}, é possível também reproduzir uma \textit{performance} a qualquer momento através da função referênciada em \ref{lst:kb-perf-2}.
+Neste caso devemos passar o caminho do ficheiro contendo a \textit{performance} gravada, bem como um parâmetro opcional (em milissegundos) para atrasar o ínicio da reprodução durante algum tempo.
+Isto pode ser útil se quisermos tocar alguma faixa ao vivo por cima da gravação, para alinhar a mesma ou para servir de tempo de preparação.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Conversão de uma \textit{performance} numa sequência de eventos músicais},label={lst:kb-perf-3}]
+$music = keyboard\readperf( $file, $keyboards = [] );
+\end{lstlisting}
+
+Mas podemos não querer reproduzir diretamente uma \textit{performance}.
+Também é possível carregar uma \textit{performance} gravada para memória, como uma sequência de eventos músicais convencional, que podemos depois manipular com todas as funções e operadores que já vimos e que operam sobre música.
+
+Esta função aceita também, para além do usual caminho do ficheiro de \textit{performance}, uma lista opcional de teclados a usar na conversão.
+Quando a lista vai vazia, são utilizados todos os teclados ativos.
+Isto demonstra uma das funcionalidades mais interessantes da gravação de ficheiros de \textit{performance}, na medida que permitem gravar os eventos das teclas ativadas, mas podemos depois reproduzir essas \textit{performances} com teclados com notas e expressões diferentes associadas às teclas.
 
 \subsubsection{Buffers}
-Ao contrário de performances, que gravam os eventos que acionam as teclas dos teclados, é possível guardar diretamente os eventos músicais produzidos pelos teclados com a class \texttt{keyboard\textbackslash{}Buffer}.
+Ao contrário de \textit{performances}, que gravam os eventos que acionam as teclas dos teclados, é possível guardar diretamente os eventos músicais produzidos pelos teclados com a class \texttt{keyboard\textbackslash{}Buffer}.
 Os eventos capturados em \textit{buffers} podem ser tratados como qualquer outra sequência músical, e como tal, ser composta com outras expressões, passada a funções e tudo o resto que a linguagem possibilita.
@@
 \subsection{Editor Embutido}
+O modo principal de execução de código baseia-se em carregar um ficheiro \textit{Musikla} e executá-lo.
+Mas ao mesmo tempo, uma das funcionalidades mais importantes da linguagem é permitir descrever teclados músicais que permitem interação do utilizador enquanto a aplicação não for fechada.
+
+No entanto, muitas das funcionalidades disponibilizadas pela aplicação são accessíveis através de classes e funções que podem ser chamadas pela linguagem.
+Isto tipicamente involve uma de duas opções: o utilizador ter de mudar o ficheiro de código e executá-lo novamente, o que implica perder os dados que estejam em memória (como \textit{buffers} e o possível estado do teclado).
+Também é possível associar pedaços de código a ações do teclado para permitir chamar esses pedaços de código durante a execução do programa, mas isso implica ser necessário planear todos os possíveis casos de uso à partida antes de iniciar executar o teclado.
+Se nos esquecermos de alguma, temos de voltar à opção inicial de mudar o código fonte e reiniciar a aplicação.
+
+A solução passa pela inclusão de um simples editor de texto em \textit{runtime} (implementado com recurso ao módulo \textit{Python} \texttt{prompt\_toolkit}.
+A biblioteca dispõem de uma função para permitir abrir e fechar o editor de texto ao premir uma tecla, ou também uma função para abrir diretamente o editor quando é chamada, dando assim ao utilizador mais controlo sobre como é possível usar este editor.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Abre o editor quando a tecla \textbackslash{} é premida},label={lst:kb-editor-1}]
+keyboard\repl( $key = "\\", $ctx = none );
+\end{lstlisting}
+
+Na listagem \ref{lst:kb-editor-1} é possível ver a função que permite abrir o editor embutido.
+É também possível passar um contexto através do qual as expressões do editor irão ser avaliadas.
+Isto pode afetar quais as variáveis que são vísíveis, ou até ter vários editores para diferentes contextos.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/embedded_editor.png}
+\end{center}
+\caption{Interface do editor embutido.}
+\end{figure}
+
+\begin{lstlisting}[caption={Abrir manualmente o editor},label={lst:kb-editor-2}]
+keyboard\open_repl( $cb = none );
+\end{lstlisting}
+
+Se não quisermos que o editor seja aberto simplesmente quando uma tecla é carregada, podemos chamar manualmente a função para o abrir.
+Isto tem a vantagem de podermos passar um \textit{callback} ao editor para sermos notificados quando o editor é fechado.
+Isto significa que o editor pode ser usado não só como um ambiente de programação \textit{Musikla} genérico, mas também como um modo de \textit{input} de texto genérico a ser usado pelo utilizador.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/embedded_editor_autocomplete.png}
+\end{center}
+\caption{Implementação básica de uma solução de \textit{auto-complete}.}
+\end{figure}
+
+Como prova de conceito, também foi incorporado um sistema de \textit{auto-complete} que sugere símbolos que estejam declarados no nível base do contexto.
+Devido ao facto de o editor estar a correr ao mesmo tempo que a aplicação, esta funcionalidade não foi implementada através da análise dos ficheiros de código.
+Em vez disso, o objeto de contexto é analizado em tempo real para listar quais os símbolos que estão acessíveis.
+
+Esta funcionalidade é extremamente útil tendo em conta que a linguagem tem como público alvo músicos que podem não ser programadores experientes.
+Por isso mesmo, ter um ambiente que assista o utilizador a saber quais as variáveis e métodos que pode utilizar.
+
+No futuro, era interessante melhorar o \textit{auto-complete} para completar sub-propriedades de objetos e listas, bem como mostrar informações adicionais sobre as sugestões, tal como os seus tipos e no caso de serem métodos, quais os parâmetros que aceita.
+
 \subsection{Transformadores}

### 2020-07-04 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Update dissertation

@@
 \subsubsection{ABC}
+Outro dos formatos de saída suportados é o formato \textbf{abc notation}.
+A sintaxe das notas e acordes da nossa linguagem é fortemente inspirada nesta notação, pelo que não seria estranho pensar que escrever para este formato não seria nada de especial.
+E em parte é verdade, na medida que gerar o texto com o formato certo não é complicado.
+
+A maior diferença é, no entanto, o facto de que o formato \textit{abc} é estático, e a sua estrutura foi desenhada para imitar de certa forma a notação das partituras músicais.
+Tudo isto envolve conceitos como agrupar as notas por vozes, pautas, compassos, claves, entre outros.
+De certa maneira, o modelo de dados que a linguagem usa para representar as notas em memória mapeaia-se de forma muito mais simples para o formato \textit{MIDI} do que para o \textit{abc}.
+
+Para colmatar este facto, os eventos, antes de serem convertidos para o formato \textit{abc}, são introduzidos numa \textit{pipeline} que executa uma série de passos de modo a tornar a conversão mais simples.
+De grosso modo, os passos pela ordem que são executados, são os seguintes:
+
+\begin{itemize}
+ \item Em primeiro lugar o sistema tenta converter quaisquer notas que possam estar a ser emitidas como eventos \textit{on/off} separados.
+Isto acontece quando, por exemplo, o teclado é usado, o que pode implicar começar a tocar as notas sem saber quando o utilizador as vai parar.
+Os pares de eventos são então convertidos num só evento com a informação do início e da duração da nota.
+ \item Em segundo lugar, o sistema tenta identificar as notas paralelas que possam estar a ser emitidas e que possam pertencer a um acorde.
+Isto acontece mais uma vez quando, ao invés de usar a sintaxe de acordes presente na linguagem, o usa o teclado para gerar o acorde através de notas/teclas diferentes ativadas ao mesmo tempo.
+ \item Em terceiro lugar, as notas que pertencam à mesma voz mas que tenham \textit{overlap} na sua duração, são colocadas em linhas diferentes.
+Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o teclado é usado, onde o utilizador pode estar a tocar notas concurrentemente da forma que quiser.
+ \item Em quarto lugar, são inferidos eventos pausa quando duas notas consecutivas pertencentes à mesma voz têm um intervalo.
+Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o utilizador toca com o teclado.
+Mas neste caso pode também acontecer quando as notas são declaradas pela sintaxe da linguagem, como por exemplo na seguinte situação \texttt{A ( B | C )}, onde as notas \texttt{A} e \texttt{B} ficam na mesma pauta.
+A nota C, no entanto, como se sobrepõe com a nota \texttt{B}, pelo passo anterior, seria movida para a sua pauta.
+No entanto, esta pauta não teria nada ao início, e por isso precisa de uma pausa.
+Seria conceptualmente equivalente ao resultado de \texttt{(A B) | (r C)}.
+ \item Finalmente em quinto lugar, são introduzidos eventos especiais na sequência músical para identificar, para cada voz em separado, quando devem ser introduzidos novos compassos, ou novas pautas na partitura.
+Do mesmo modo, isto implica que notas e acordes cuja duração não caiba num compasso, sejam divididos quantas vezes forem necessários, e conectados através de \gls{ligaduras}.
+\end{itemize}
+
+Estas transformações são reutilizáveis (não estão fortemente acopladas ao formato \textit{abc}) e são implementadas utilizando o conceito de transformadores, que iremos abordar mais à frente neste documento.
+
+Muitas destas transformações são, no entanto, imperfeitas por natureza: a deteção de acordes a partir de notas paralelas individuais, por exemplo, nunca pode ter 100\% de certeza se as notas que agrupou são realmente um acorde.
+É possível que o músico tivesse a intenção de que as várias notas pertencessem a vozes diferentes, por exemplo.
+
+Para além disto, a notação músical é tão complexa que apenas uma pequena parte é suportada pela nossa linguagem.
+Deste modo, é preciso ter em mente que apesar de a linguagem ser capaz de gerar ficheiros \textit{abc} válidos, e com a sua estrutura maioritariamente correta de acordo com o que o utilizador tivesse em mente, serão muitas vezes necessários pequenos ajustes manuais para personalizar os resultados aos gostos de cada um.
+Ainda assim, o facto de não ser necessário escrever o ficheiro todo manualmente é por si só uma vantagem enorme.
+
+Isto porque o ficheiro \textit{abc} não serve só como um formato de texto.
+Existem várias ferramentas para o converter para outros formatos, como \textit{PDF}.
+Por exemplo, o projeto \textbf{\$ABC\_UI}\footnote{\url{http://dev.music.free.fr/web-demo/\$ABC_UI.html}} é utilizado pela nossa linguagem para, em conjunto com o exportador \textit{abc}, gerar páginas \textit{HTML} com uma renderização da pauta usando SVG.
+
+Desta forma, podemos concluir que o formato \textit{abc} serve como uma espécie de ponte \textit{standard}, e nos permite apanmhar boleia para depois suportar ínumeros outros formatos que existam muito mais facilmente.
 

### 2020-07-04 dissertation/final/Chapters/glossary.tex
Update dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% glossary.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Glossary definition
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newglossaryentry{computer} {
	name={computer}, 
	description={An electronic device which is capable of receiving information (data) in a particular form and of performing a sequence of operations in accordance with a predetermined but variable set of procedural instructions (program) to produce a result in the form of information or signals.}
}

\newglossaryentry{ligaduras} {
	name={ligaduras}, 
	description={Símbolo colocado nas partituras músicais para ligar notas seguidas com o mesmo \textit{pitch} em diferentes compassos. As durações das notas são somadas e elas são tocadas como uma só nota.}
}

\loadglsentries{example-glossaries-long.tex}
\glsaddall

### 2020-07-11 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/object_literal_node.py
Allow attribution for array and object properties

@@ -50,6 +50,6 @@ class ObjectLiteralNode( ExpressionNode ):
                 
                 key, node = self.values[ i ]
 
-                printer.add_token( key + ' = ' )
+                printer.add_token( str( key ) + ' = ' )
 
                 node.to_source( printer )            

### 2020-07-11 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/property_accessor_node.py

@@ -4,20 +4,46 @@ from musikla.core import Context
 from ..node import Node
 
 class PropertyAccessorNode( Node ):
-    def __init__ ( self, expression : Node, name : Node, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, expression : Node, name : Node, as_attr : bool, position : Tuple[int, int] = None ):
         super().__init__( position )
         
         self.expression : Node = expression
         self.name : Node = name
+        self.as_attr : bool = as_attr
 
-    def eval ( self, context : Context, assignment : bool = False ):
+    def assign ( self, context, value, local : bool = False ):
         expr = self.expression.eval( context )
         name = self.name.eval( context )
 
-        if type( name ) is int:
-            return expr[ name ]
+        if self.as_attr:
+            setattr( expr, name, value )
         else:
+            expr[ name ] = value
+        
+    def lookup_assign ( self, context, value_fn, local : bool = False ):
+        expr = self.expression.eval( context )
+        name = self.name.eval( context )
+
+        if self.as_attr:
+            value = getattr( expr, name, None )
+        else:
+            value = expr[ name ]
+
+        value = value_fn( value )
+
+        if self.as_attr:
+            setattr( expr, name, value )
+        else:
+            expr[ name ] = value
+
+    def eval ( self, context : Context ):
+        expr = self.expression.eval( context )
+        name = self.name.eval( context )
+
+        if self.as_attr:
             return getattr( expr, name, None )
+        else:
+            return expr[ name ]
 
     def to_source ( self, printer : CodePrinter ):
         from .string_literal_node import StringLiteralNode

### 2020-07-11 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/variable_expression_node.py

@@ -9,6 +9,16 @@ class VariableExpressionNode( ExpressionNode ):
 
         self.name = name
 
+    def assign ( self, context, value, local : bool = False ):
+        context.symbols.assign( self.name, value, local = local )
+
+    def lookup_assign ( self, context, value_fn, local : bool = False ):
+        value = context.symbols.lookup( self.name, recursive = not local )
+
+        value = value_fn( value )
+
+        context.symbols.assign( self.name, value, local = local )
+
     def eval ( self, context ):
         value = context.symbols.lookup( self.name )
         

### 2020-07-11 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/var_declaration_node.py

@@ -1,38 +1,55 @@
 from musikla.parser.printer import CodePrinter
-from typing import Optional, Tuple
+from typing import Any, Optional, Tuple, Union
 from .statement_node import StatementNode
+from ..expressions.variable_expression_node import VariableExpressionNode
+from ..node import Node
 from musikla.core import Value, Context
 
 class VariableDeclarationStatementNode( StatementNode ):
-    def __init__ ( self, name, expression, operator : Optional[str] = None, local : bool = False, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, left : Union[Node, str], right : Node, operator : Optional[str] = None, local : bool = False, position : Tuple[int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
-        self.name : str = name
-        self.expression = expression
+        if type( left ) is str:
+            self.left : Any = VariableExpressionNode( left )
+        else:
+            self.left : Any = left
+
+        self.right : Any = right
         self.operator : Optional[str] = operator
         self.local : bool = local
 
+        if self.operator is None and not hasattr( self.left, 'assign' ):
+            raise BaseException( f"Left hand side \"{CodePrinter().print(self.left)}\" cannot be used in an attribution" )
+        elif self.operator is not None and not hasattr( self.left, 'lookup_assign' ):
+            raise BaseException( f"Left hand side \"{CodePrinter().print(self.left)}\" cannot be used in an attribution" )
+
     def eval ( self, context : Context ):
-        val = Value.assignment( self.expression.eval( context.fork() ) )
+        val = Value.assignment( self.right.eval( context.fork( cursor = 0 ) ) )
 
         if self.operator is None:
-            context.symbols.assign( self.name, val, local = self.local )
+            self.left.assign( context, val, local = self.local )
         else:
-            value = context.symbols.lookup( self.name, recursive = not self.local )
+            def _set ( value ):
+                nonlocal val
 
-            if self.operator == '*': value *= val
-            elif self.operator == '/': value /= val
-            elif self.operator == '+': value += val
-            elif self.operator == '-': value -= val
-            elif self.operator == '&': value &= val
-            elif self.operator == '|': value |= val
-            else: raise Exception( "Invalid operator: " + self.operator )
+                # value = context.symbols.lookup( self.name, recursive = not self.local )
+                if self.operator == '*': value *= val
+                elif self.operator == '/': value /= val
+                elif self.operator == '+': value += val
+                elif self.operator == '-': value -= val
[…]

### 2020-07-11 code/musikla/musikla/parser/parser.py

@@ -67,7 +67,7 @@ class ParserVisitor(PTNodeVisitor):
 
         operator = children.var_declaration_infix[ 0 ] if children.var_declaration_infix else None
 
-        return VariableDeclarationStatementNode( children.namespaced[ 0 ], children.expression[ 0 ], operator = operator, position = position )
+        return VariableDeclarationStatementNode( children.expression[ 0 ], children.expression[ 1 ], operator = operator, position = position )
 
     def visit_var_declaration_infix ( self, node, children ):
         if not children:
@@ -398,16 +398,20 @@ class ParserVisitor(PTNodeVisitor):
     def visit_property_accessor ( self, node, children ):
         identifier = None
 
+        as_attr : bool = False
+
         if children.identifier:
             position = ( node.position, node.position_end )
 
             identifier = StringLiteralNode( children.identifier[ 0 ], position = position )
+
+            as_attr = True
         else:
             identifier = children.expression[ 0 ]
 
         position = ( node.position, node.position_end )
 
-        return PropertyAccessorNode( cast( Any, None ), identifier, position = position )
+        return PropertyAccessorNode( cast( Any, None ), identifier, as_attr, position = position )
         
     def visit_property_call ( self, node, children ):
         position = ( node.position, node.position_end )

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/acknowledgements.tex
Update dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% acknowledgements.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Text with acknowledgements
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\acknowledgements
Quando estamos perante um momento importante da nossa vida, é fácil pensarmos nele como um momento circunspecto e isolado. Uma fase que acaba e outra que começa. Um antes e um depois. Mas a minha experiência até agora mostrou-me que na verdade, a minha vida tem sido mais um contínuo. E nesse contínuo estão um conjunto de pessoas sem o qual seria impossível pensar sonhar em fazer o que fiz.

Por isso mesmo, em primeiro lugar, gostava de agradecer profundamente ao meu orientador de dissertação, o Professor José João Almeida, pela ajuda durante todo este processo. Sempre pronto a transmitir experiência e conhecimento, novas ideias, críticas construtivas e positivas, incentivando-me a agarrar todas as oportunidades, mas mais importante que tudo, encorajando-me sempre a seguir ao meu próprio ritmo e tomar o meu próprio caminho.

Gostava também de agradecer aos meus colegas de curso, em especial à Sofia Silva, sempre pronta a ajudar para qualquer dúvida que eu tivesse e para me dar motivação para seguir em frente.

Também não me posso esquecer de agradecer a todos os professores que tive, em particular aos professores Carlos Carvalho, Luís Cerejeira, Daniel Rego e Pedro Ribeiro, que me ensinaram, inspiraram, e se esforçaram para me providênciaram oportunidades e experiências que nunca irei esquecer, e que me abriram portas na vida que de outra forma me estariam fechadas.

E mais importante que tudo, gostava de agradecer à minha família. À minha mãe, que sempre me apoiou durante todo o curso e fez o que fosse preciso para tornar a minha experiência o melhor possível. À minha tia, uma das pessoas mais trabalhadoras que conheço, que não pensa duas vezes antes de me ajudar em tudo o que eu precisar, e que está sempre presente para me apoiar. E finalmente ao meu irmão, a quem eu sempre quis seguir os passos, e que me fez querer começar a programar desde os doze anos de idade. Se não fosse por ele, não estaria a fazer esta dissertação, nem a acabar este curso, nem teria tido as oportunidades que tive.

A todos, estou eternamente grato. Muito obrigado.

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/appendix1.tex
Update dissertation

@@
 \label{grammar}
-\begin{lstlisting}
-main <- body EOF;
 
-body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
-    / ""
-    ;
-
-// Statements
-statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;
-
-var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
-
-voice_declaration <- ":" identifier _ "=" _ voice_declaration_body;
-
-voice_declaration_body <- integer
-                    / "(" _ function_parameters _ ")"
-                    / ":" identifier _ "(" _ function_parameters _ ")"
-                    ;
-
-function_declaration <- "fun" _ namespaced _ "(" _ arguments? _ ")" _ "{" body "}";
-
-arguments <- single_argument ( _ ";" _ single_argument )*;
-
-single_argument <- single_argument_expr / single_argument_ref / single_argument_eval;
-
-single_argument_expr <- "expr" _ "$" identifier;
-
-single_argument_ref <- "ref" _ "$" identifier;
-
-single_argument_eval <- "$" identifier;
-
-for_loop_statement <- "for" _ "$" namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "{" _ body? _ "}";
-
-while_loop_statement <- "while" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-if_statement <- "if" _ expression _ "{" _ body _ "}" _ "else" _ "{" _ body _ "}"
-            / "if" _ expression _ "{" _ body _ "}";
-
-// BEGIN Keyboard
-keyboard_declaration <- "@keyboard" (_ alphanumeric)* ( _ group )? _ "{" ( _ keyboard_shortcut _  ";" )* _ "}";
-
-keyboard_shortcut <- alphanumeric (_"+"_ alphanumeric)* (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                / string_value (_ alphanumeric)* _ ":" _ expression
-                / "[" _ list_comprehension _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                / "[" _ value_expression _ "]" (alphanumeric _)* _ ":" _ expression
-                ;
-
-list_comprehension <- expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression
-                / expression "for" _ "$" _ namespaced _ "in" _ value_expression _ ".." _ value_expression _ "if" value_expression
-                ;
-// END Keyboard
-
-expression <- e music_expression;
-
-music_expression <- sequence ( _ "|" _ sequence )*;
-
-sequence <- value_expression ( _ value_expression)*;
-
-group <- "(" _ expression _ ")";
-
-block <- "{" _ body _ "}";
-
-note <- note_accidental _ note_pitch ( _ chord_suffix )? ( _ note_value )?;
-
-chord_suffix <- 'M' / 'm';
-
-variable <- "$" namespaced;
-
-function <- namespaced "(" _ function_parameters? _ ")";
-
-function_parameters <- expression ( _ ";" _ expression )*;
-
-chord <- "[" _ note ( _ note )* _ "]";
-
-rest <- "r" ( _ note_value )?;
-
-note_value
-<- "/" _ integer
-    / integer _ "/" _ integer
-    / integer
-    ;
-
-note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / "";
-
-note_pitch
-<- r"[cdefgab]" "'"*
-    / r"[CDEFGAB]" ","*
-    ;
-
-modifier
-<- r"[tT]" _ integer
-    / r"[vV]" _ integer
-    / r"[lL]" _ note_value
-    / r"[sS]" _ integer _ "/" _ integer
-    / r"[sS]" _ integer
-    / r"[oO]" _ integer
-    ;
-
-instrument_modifier <- ":" ( identifier / "?" ) _ sequence;
-
-value_expression <- expression expr_binary_op expression
-                / expr_unary_op expression
-                / string_value 
-                / number_value 
-                / bool_value 
-                / none_value 
-                / variable 
-                / function 
-                / keyboard_declaration 
-                / group 
-                / block 
-                / chord 
-                / note 
-                / rest 
-                / modifier 
-                / instrument_modifier
-                ;
-
-exp_binary_op <- "and" / "or" / ">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<" / r"[+\-*/]";
-
-expr_unary_op <- "not";
-
-string_value <- double_string / single_string;
-
-double_string <- "\"" double_string_char* "\"";
-
-double_string_char 
-<- "\\\""
-    / "\\\\"
-    / r"[^\"]"
-    ;
-
-single_string <- "'" single_string_char* "'";
-
-single_string_char
-<- "\\'"
-    / "\\\\"
-    / r"[^']"
-    ;
-
-number_value <- float / integer;
-
-bool_value <- "true" / "false";
-
-none_value <- "none";
-
-float <- r"[0-9]+\.[0-9]+";
-
-integer <- r"[0-9]+";
-
-namespaced <- ( identifier "\\" )* identifier;
-
-identifier <- r"[a-zA-Z][a-zA-Z0-9\_]*";
-
-alphanumeric <- r"[a-zA-Z0-9\_]*";
-
-_ <- r"[ \t\r\n]*";
-
-e <- "";
-
-comment <- _ r"#[^\n]*";
-\end{lstlisting}
+\lstinputlisting{../../code/musikla/musikla/parser/grammar.peg}

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Update dissertation

@@
 A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
-Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\^} antes da nota, respetivamente.
+Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} antes da nota, respetivamente.
 Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
@@
 \subsection{Faust}
-A linguagem \textbf{Faust}~\cite{orlarey:Faust}~\cite{faust} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
+A linguagem \textbf{Faust}~\cite{orlarey:Faust, faust, orlarey:hal-02158894} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
 Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permite assim manipular o som produzido.
+Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permitem assim manipular o som produzido.
 
@@
 De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns~\cite{faust-targets}.
+Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns já embutidas~\cite{faust-targets}.
 
-A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa~\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio, funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders} entre outros).
+A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa~\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio e funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders}, entre outros).
 
@@
 Foi também adicionada uma variável \texttt{t} com um botão \textit{"gate"}.
-Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on-off switch} para todo o sistema.
+Este produz o valor 0 (zero) quando está solto, e o valor 1 (um) quando está pressionado, valor que quando multiplicado pelo resto da expressão serve efetivamente como um \textit{on/off switch} para todo o sistema.
 
 \subsection{SuperCollider}
-O projeto \textbf{SuperCollider}~\cite{doi:SuperCollider} é uma plataforma para geração e sintetização de som e música.
-É composta não só pela linguagem interpretada \textbf{sclang} focada na componente de aúdio, mas não limitada a isso.
-Também tem um servidor de aúdio \textit{realtime} \textbf{scsynth}, que pode ser controlado pela linguagem \textit{sclang}, e que implementa diversas técnicas de geração de aúdio (permitindo ao utilizador programar também as suas próprias técnicas através em C++.
-Também integra um \acrshort{ide} \textbf{scide} que disponibiliza um ambiente de edição integrado para todo o ecossistema.
+O projeto \textbf{SuperCollider}~\cite{doi:SuperCollider, orlarey:hal-02158894} é uma plataforma para geração e sintetização de som e música.
+É composta em parte pela linguagem interpretada \textbf{sclang}, focada na componente de aúdio, mas com funcionalidades de programação generalizada.
+Também tem um servidor de aúdio \textit{realtime} \textbf{scsynth}, que pode ser controlado pela linguagem \textit{sclang}, e que implementa diversas técnicas de geração de aúdio optimizadas (permitindo ao utilizador programar também as suas próprias técnicas customizadas através de C++).
+Também integra um \acrshort{ide} \textbf{scide} que disponibiliza um ambiente de edição integrado para todo o ecossistema, bem como ferramentas de ajuda e introdução à plataforma.
 
-É uma linguagem de baixo nível mas com um grande ecossistema para integrar os mais diversos componentes, tais como controladores MIDI ou interfaces gráficas.
-Mas a nível músical, foca-se na sintetização e manipulação de som digital, sem ter noção de conceitos mais abstratos como notas ou acordes.
+É uma linguagem de baixo nível em termos músicais, mas com um grande ecossistema para integrar os mais diversos componentes, desde controladores MIDI a interfaces gráficas.
+Mas a nível músical, como já referido, foca-se na sintetização e manipulação de ondas de som, sem ter noção de conceitos mais abstratos como notas ou acordes.
 Tais noções têm de ser manualmente implementadas pelo utilizador, e de uma forma bastante mais verbosa do que o desejável.
@@
 O som dos osciladores é depois reproduzido através da chamada da função \texttt{play}.
-De notar que como os osciladores estão dentro de um \textit{array}, isso permite implementar múltiplos canais de aúdio, com um oscilador para cada canal.
+De notar que como os osciladores estão dentro de um \textit{array}, isso significa que estamos a gerar múltiplos canais de aúdio (dois neste caso), com um oscilador para cada canal.
 
@@
 
-Um exemplo ainda simples desse tipo de composição, presente na listagem \ref{lst:sc-2} seria usando o gerador \textit{Pan2} que redireciona o som de outro gerador qualquer para dois canais diferentes.
-A prevalência do som em cada canal pode ser costumizada por um segundo argumento, com um valor entre -1 e 1, onde -1 emitiria apenas som no canal da esquerda, 1 emitira apenas som no canal da direita, e qualquer valor pelo meio iria produzir uma gradação, dependendo desse valor, nos dois canais.
+Um exemplo ainda relativamente simples desse tipo de composição, presente na listagem \ref{lst:sc-2} seria usar o gerador \textit{Pan2} que redireciona o som oriundo de outro gerador para dois canais diferentes.
+A prevalência do som em cada canal (o \textit{pan}) pode ser costumizada por um segundo argumento, com um valor entre -1 e 1, onde -1 emitiria apenas som no canal da esquerda, 1 emitira apenas som no canal da direita, e qualquer valor pelo meio iria produzir uma gradação entre os dois canais, linearmente proporcional a esse valor.
 
@@
 
-Uma versão mais interessante deste exemplo é possível quando sabemos que os geradores podem ser utilizados não só para gerar som, mas também para servirem de parâmetros a outros geradores.
-Por exemplo, na listagem \ref{lst:sc-3}, em vez de passarmos uma literal $-0.3$ como segundo argumento, podemos passar um oscilador.
+É possível criar uma versão mais interessante deste exemplo quando sabemos que os geradores podem ser utilizados não só para gerar som, mas também para servirem de parâmetros a outros geradores.
+Por exemplo, na listagem \ref{lst:sc-3}, em vez de passarmos um número literal $-0.3$ como segundo argumento, podemos passar um oscilador.
 Desta forma, o som gerado pelo \texttt{PinkNoise} irá variar em proporção ao longo do tempo pelos dois canais gerados, em vez de tocar de forma fixa no mesmo.
@@
 A linguagem é bastante mais complexa, podendo declarar variáveis, objetos, executar funções, estruturas de controlo como condicionais e ciclos, e muito mais.
-Mas relativamente à parte musical, contém ferramentas bastante poderosas mas apenas de baixo nível, com manipulação da música como apenas ondas sonoras.
+Relativamente à parte musical, contém ferramentas bastante poderosas, mas apenas de baixo nível, com manipulação da música focada em ondas sonoras.
 
 \subsection{ChucK}
-A linguagem \textbf{ChucK}~\cite{doi:Chuck} é outra linguagem de sintetização de áudio digital, similar aos projetos \textit{SuperCollider} e \textit{Faust}.
+A linguagem \textbf{ChucK}~\cite{doi:Chuck}~\cite{wang2003chuck} é outra linguagem de sintetização de áudio digital, similar aos projetos \textit{SuperCollider} e \textit{Faust}.
 O seu maior fator de diferenciação advém da sua abordagem única e interessante de sincronização de processos concorrentes baseado em unidades de tempo (que os autores do projeto denominaram \textbf{strongly-timed}).
@@
 Este conceito significa que o utilizador pode definir tempos virtuais associados a quando certas instruções devem ocorrer.
-Tal garantia torna-se útil quando combinada com o conceito de \textit{shreds} (processos virtuais que podem estar a correr concurrentemente (e dando a aparência para o utilizador que estão na verdade a correr em paralelo).
+Tal garantia torna-se útil quando combinada com o conceito de \textit{shreds} (processos virtuais que podem estar a correr concurrentemente) e que dão a aparência para o utilizador que estão na verdade a correr em paralelo.
 A máquina virtual por trás da linguagem, responsável por traduzir as instruções em aúdio, assegura-se que os \textit{shreds} são \textbf{sample-synchronous}, ou seja, cada \textit{sample} (ou amostra) geradas pelos \textit{shreds} e com o mesmo \textit{timestamp} virtual irão ser sempre reproduzidas ao mesmo tempo (mesmo que o processador tenha demorado mais tempo a correr um dos \textit{shreds} do que os outros).
+Isto é, apesar de as \textit{samples} podem-se atrasar, mas a máquina garante que tal acontece de forma sincronizada, sem a possibilidade de criar desfazamento entre os vários \textit{shreds}.
 
 Mais uma vez esta linguagem lida com o conceito de geração de áudio a um baixo nível, e não é portanto muito adequada para a descrição de notação musical.
-Apesar disso, este projeto apresenta também um fator diferenciador que permite integrar a sua componente de agendamento temporal para permitir interação (através de eventos \textit{MIDI} ou do teclado do computador).
+Apesar disso, este projeto apresenta também um fator diferenciador que permite utilizar a sua componente de agendamento temporal de eventos, para permitir interatividade (através de eventos \textit{MIDI} ou do teclado do computador).
 Mais uma vez, mesmo estas funcionalidades são de baixo nível (como iremos abordar mais em detalhe nos exemplos) mas é agradável saber que já vêm pelo menos incluídas com a linguagem.
@@
 Na linha seguinte podemos ver também que é atribuída à variável \textbf{\texttt{now}} o valor de dois segundos: esta é outra variável especial da linguagem, neste caso responsável por controlar o agendamento da execução de código.
-Ao executar essa instrução, estamos efetivamente a parar a execução da \textit{shred} atual durante dois segundos (ficando o som do oscilador definido atrás a reproduzir som durante os dois segundos para o dispositivo de aúdio).
+Ao executar essa instrução, estamos efetivamente a parar a execução da \textit{shred} atual durante dois segundos (ficando o som do oscilador definido na linha atrás a enviar som durante os dois segundos para o dispositivo de aúdio reproduzir).
 \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um oscilador durante dois segundos},label={lst:chuck-1}]
@@
 
-O exemplo é bastante grande e verboso, e vai de encontro à nossa opinião sobre apesar de permitir interagir com teclados, é de bastante baixo nível.
-Se quisermos ter ações associadas a diferentes teclas, temos de construir estruturas de controlo para decidir qual das teclas foi premida e o que fazer.
+O exemplo é bastante grande e verboso, e vai de encontro à nossa opinião sobre, apesar de a linguagem permitir interagir com teclados, a definição desta interação por parte do programador é de bastante baixo nível.
+Se quisermos ter ações associadas a diferentes teclas, temos de construir estruturas de controlo para decidir qual das teclas foi premida e o que fazer em cada caso.
 Então se quisermos reagir não só a uma tecla, mas a uma tecla com modificadores (por exemplo \texttt{Ctrl Shift T}) temos de guardar manualmente o estado das teclas premidas e saber quando podemos despoletar a ação.
+Isto porque parece que neste aspeto, a linguagem segue um padrão de código imperativo, em vez de declarativo.
 
 Para além disso, se quisessemos associar algumas ações a teclas do computador, e outras a teclas de um piano MIDI, teríamos de manualmente abrir os dois dispositivos, e depois arranjar alguma forma de esperar concurrentemente pelos eventos de ambos (possivelmente usando uma \textit{shred} diferente para cada dispositivo).
-Em conclusão, não é uma interface agradável para quem queira fazer umas rápidas experimentações músicais, principalmente alguém que não seja músico e não um programador mais experiente.
+
+Em conclusão, não é uma interface agradável para quem queira fazer algumas rápidas experimentações músicais, principalmente alguém que seja músico e não um programador mais experiente.
 
@@
 Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
-A linguagem traz já consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas.
+A linguagem já traz consigo aproximadamente 164 \textit{samples} que podem ser livremente usadas, mas é também possível ao utilizador usar as suas próprias.
 
-As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons.
-É possível ter vários \textit{live loops} a tocar simultâneamente.
+As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons que podem estar a tocar simultâneamente.
 Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
@@
 
-Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, com construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo, e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a seguir de uma lista de possibilidades.
+Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo condicionais e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a partir de uma lista de possibilidades.
 
@@
 É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
+A sintaxe de declaração de notas favorece ecompanhamentos gerados proceduralmente, mas é muito   verbosa para tocar manualmente acompanhamentos com mais que algumas notas seguidas.
 
@@
 
-Um ficheiro de SoundFont é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
+Um ficheiro de SoundFont\cite{rossum1995soundfont} é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
 Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Write about keyboard buffers
Update dissertation

@@
 
+\section{Objetivos}
+Nós podemos assim sumarizar os objetivos principais para a nossa linguagem da seguinte forma:
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Declarativa} As sequências músicais devem ser descritas de uma forma declarativa (em vez de imperativa).
+ \item \textbf{Dinâmica} Introduzir conceitos mamemáticos ou de programação, tais como funções e variáveis, para a área músical.
+ \item \textbf{Interatividade} Tornar possivel criar teclados interativos diretamente a partir da linguagem, e que integrem facilmente com o resto  das funcionalidades  disponibilizadas.
+ \item \textbf{\textit{Lazyness}} Tornar \textit{lazyness} a predefinição para as sequências músicais, gerando apenas os eventos estritamente necessários quando são necessários.
+ \item \textbf{Eventos Variados} As sequências músicais devem poder descreber acompanhamentos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
+ \item \textbf{Multiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os acompanhamentos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
+ \item \textbf{Multiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para differentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
+ \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de extender e costumizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
+\end{itemize}
+
 \section{Solução Proposta}
@@
 \subsection{Gramática da Linguagem}
-A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}.
-MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
+A gramática completa da linguagem pode ser vista no Anexo \ref{grammar}.
+Mas antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos abordar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
 \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
@@
     \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
-    \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
-    \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
-    \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
+    \item[Ciclos While] \verb|while (<condition>) {  }|
+    \item[Ciclos For] \verb|for ($var in <expr>) {  }|
+    \item[Condicionais If] \verb|if (<condition>) {  } else {  }|
     \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
-    \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
+    \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...>, named_arg = <arg_n> );|
 \end{description}
@@
 \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
-\item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
+\item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]+}.
+\item[Oitava] Permite mudar qual a oitava base (por predefinição 4). Tem o formato \texttt{[oO][0-9]}.
+\item[Instrumento] Qual o identificador numérico do instrumento (a começar em um) a utilizar (regra geral, seguindo o standart General MIDI). Segue o formato \texttt{[iI][0-9]+}.
 \end{description}
@@
     # Or chords
-1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;
+    1: [^Cm]; 2: [BM]; 3: [AM];
 
     # Or any other expression, including code blocks that change the    state
-z: { $octave = $octave - 1; };
-x: { $octave = $octave + 1; };
+    z: { $octave -= 1; };
+    x: { $octave += 1; };
 }
@@
 # The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
+$keyboard::map( fun ( $k, $events ) => $events + interval( octave = $octave ) );
 \end{lstlisting}
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{Álgebra Musical}
+Dentro da própria linguagem, e acompanhado das construções de programação como ciclos, variáveis, condicionais e tudo o resto, queremos disponibilizar uma \textit{álgebra} que envolva tanto a parte músical como dos teclados e que permita de certa forma manipulá-los.
+Para isso, a linguagem tem os seguintes tipos de dados (entre outros):
+
+\medskip
+
+\noindent
+\textbf{Descrição}  \hfill  \textbf{Tipo} \ \  \\
+Sequências de Notas, Acordes, WAVEs, etc \dotfill  \texttt{Music}  \\
+Oitavas, tons, semitons \dotfill  \texttt{Interval} \\
+Metadados (compasso, batidas por minutos, etc) \dotfill  \texttt{Voice} \\
+Dicionário de Tecla \texttt{->} Música ou Função \dotfill  \texttt{Keyboard} \\
+
+Para operar entre estes tipos, existem um conjunto de operações que são tão comuns que merecem ser implementadas através de operadores sintáticos.
+Devemos notar que o mesmo operador pode ser usado para ações diferentes com base nos tipos dos seus operandos.
+Sendo a nossa linguagem dinâmica, este tipo de \textit{overloading} deve acontecer em \textit{runtime}.
+
+\medskip
+
+\noindent
+\textbf{Função} \hfill \textbf{Operador} \ \ \\
+\texttt{concat ( Music, Music ) -> Music} \dotfill \texttt{a b} \\
+\texttt{parallel ( Music, Music ) -> Music} \dotfill \texttt{a | b} \\
+\texttt{arpeggio ( Chord, Pattern ) -> Music} \dotfill \texttt{a * b} \\
+\texttt{repeat ( Music, Int | Bool ) -> Music} \dotfill \texttt{a * b} \\ 
+\texttt{transpose ( Music, Interval | Int ) -> Music} \dotfill \texttt{a + b} \\
+\texttt{retime ( Music, Music | Float ) -> Music} \dotfill \texttt{a ** b} \\
+\texttt{union ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a + b} \\
+\texttt{exclusion ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a - b} \\
+
+Para além dos operadores disponibilizados, existe um conjunto de funções que permite transformar e compor de maneiras mais avançadas objetos dos variados tipos.
+Algumas dessas funções (com as assinaturas simplificada relativamente à sua função real, para efeitos de claridade) são listadas de seguida:
+
+\medskip
+
+\noindent
+\textbf{Descrição} \hfill \textbf{Função} \ \ \\
+Leitura de MIDI \dotfill \texttt{readmidi( File | Port ) -> Music} \\
+Gravação de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}record( File )} \\
+Reprodução de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}replay( File )} \\
+Leitura de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}readperf( File ) -> Music} \\
+Gravação de Música \dotfill \texttt{save( Music, File... )} \\
+Transformar Teclados \dotfill \texttt{map( Keyboard, Fn ) -> Keyboard} \\
+Filtrar Teclados \dotfill \texttt{filter( Keyboard, Fn ) -> Keyboard} \\
+Transformar Música \dotfill \texttt{map( Music, Fn ) -> Music} \\
+Filtrar Música \dotfill \texttt{filter( Music, Fn ) -> Music} \\
+Cortar Música \dotfill \texttt{slice( Music, Start, End ) -> Music} \\

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/chapter4.tex
Update dissertation

@@
 
+\section{Simples Fuga}
+O caso de estudo anterior mostra como é possível declarar algumas notas, e aproveitar operadores simples como a repetição para reduzir a redundância no código.
+Neste caso de estudo vamos um pouco mais à frente e vêmos como podemos declarar uma função, que usa as suas variáveis em mais do que um sítio e de diferentes formas.
+\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da declaração da estrutura e conteúdo de uma simples fuga de duas vozes,language=PHP]
+# Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S. Bach’s Well-Tempered Clavier
+fun fugue ( $subj, $resp ) => 
+    ( $subj $resp | r ** $subj ( $subj + 7 ) );
+
+S8/4 T140 L/4 V120;
+
+$subj = r c/2 B/2 c G _A c/2 B/2 c d
+        G c/2 B/2 c d F/2 G/2 _A2 G/2 F/2;
+
+$resp = _E/2 c/2 B/2 A/2   G/2 F/2 _E/2 D/2   C _e d c
+        _B A _B c   ^F G A ^F;
+
+play( fugue( $subj, $resp ) );
+\end{lstlisting}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../../code/musikla/musikla/examples/paper/fugue.png}}%
+  }%
+  \caption{Generated music sheet for fugue example, audio version available \href{https://drive.google.com/file/d/1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF/view}{\underline{here}}\protect\footnotemark.}
+  \label{fig:fugue}
+\end{figure}
+
+Também nos permite analizar que as músicas podem conter estruturas não imediatamente óbvias à primeira vista.
+A função recebe duas excertos músicais \texttt{\$subj} e \texttt{\$resp}, e toca-os em sequência.
+Mas para além disso, durante o terceiro e quarto compassos, também toca em paralelo uma versão do \texttt{\$subj} transposta 7 semitons.
+
+E este é apenas um pequeno exemplo do tipo de transformações e operações que podem ser efetuadas de modo não destrutivo sobre os acompanhamentos músicais.
+Se quisermos mudar alguma nota em \texttt{\$subj}, quando reproduzirmos o ficheiro novamente, essa alteração irá refletir-se automaticamente na versão transposta também.
+
 \section{Definir um teclado}
 
-No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
+No início do capítulo \textbf{4.1.1} e \textbf{4.1.2} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
 Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
@@
 @keyboard hold extend {
-    a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
+    a: [^Cm];   s: [BM];    d: [AM];    f: [EM];   g: [^Fm];
 };
@@
 
+\section{Teclado de \textit{Arpeggios}}
+Neste caso vamos construir um teclado mais dinâmico.
+Vamos associar a algumas teclas diferentes acordes.
+Mas em vez de tocar simplesmente esses acordes, vamos tocá-los como arpeggios aplicados a um padrão.
+
+É importante notar que o padrão não está escrito estáticamente, mas sim guardado na variável \texttt{\$pat}.
+Isto significa que podemos depois usar um segundo \textit{keyboard} para controlar qual o padrão ativo.
+E para tornar o exemplo ainda mais divertido, usamos as setas \textit{up} e \textit{down} para aumentar ou diminuir a transposição das notas resultantes, dando assim mais variadade aos quatro acordes definidos.
+
+É fácil de ver também como este teclado é extremamente versátil, e pode ser facilmente adaptado para um qualquer número de acordes e \textit{arpeggios} que se queira utilizar.
+
+\begin{lstlisting}[caption=Definição de um teclado de acordes,language=PHP]
+S4/4 L/4 T132 V120;
+
+$patterns = @[
+    C D E D2 E C2;
+    C r d' e2 r c2;
+];
+
+$t = 0; $pat = $patterns::[ 0 ];
+
+@keyboard {
+    a: [CM];
+    s: [Am];
+    d: [FM];
+    f: [Dm];
+}::map(fun($k, $m) => $m * $pat + $t);
+
+@keyboard {
+    1: { $pat = $patterns::[ 0 ] };
+    2: { $pat = $patterns::[ 1 ] };
+
+    up: { $t += 1 };
+    down: { $t -= 1 };
+};
+\end{lstlisting}
+
+\section{Teclado Geral com MIDI}
+Os dois teclados vistos até agora são interessantes quando temos um sub-conjunto específico de notas e acordes com os quais queremos tocar.
+Mas às vezes é interessante ter uma ferramenta mais generalizada para experimentar.
+
+Este exemplo faz uso de funções disponibilizadas na biblioteca \textit{standard} da linguagem para fazer isso mesmo.
+
+\begin{itemize}
+ \item \texttt{keyboard\textbackslash{}piano()} Cria um teclado a simular um piano com as teclas do computador.
+A primeira linha de teclas corresponde às teclas brancas, a segunda às teclas pretas e a terceira novamente às brancas mas uma oitava acima.
+ \item \texttt{keyboard\textbackslash{}midi()} Cria um teclado que está à escuta dos eventos MIDI (possivelmente de um piano externo ligado ao computador).
+ \item De seguida também vemos que é possível fazermos \textit{override} a algumas teclas se quisermos algo mais específico. Isto é opcional e pode ser ignorado se quisermos.
+ \item \texttt{keyboard\textbackslash{}bufpad()} Aqui criamos um teclado que está à escuta das teclas numéricas (de 1 até 9) e cria um \textit{buffer} em cada uma delas.
+Podemos usar esses \textit{buffers} para guardar em memória melodias que toquemos com os teclados, para depois as reproduzir quando quisermos.
+ \item \texttt{keyboard\textbackslash{}repl()} Finalmente criamos um último teclado que faz a tecla "\textbackslash{}" ativar o editor embutido.
+Assim conseguimos alterar o nosso programa enquanto ele está a correr, alterar teclas, mexer nos \textit{buffers}, declarar variáveis ou gravar os resultados das nossas experiências para disco.
+\end{itemize}
+
+\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
+# Use a "standard" keyboard piano
+$piano = keyboard\piano();
+# Maybe even add a MIDI piano?
+$piano -= keyboard\midi();
+# Or declare a custom piano
+$piano -= @keyboard hold extend {
+    a: [^Cm];       s: [BM];        d: [AM];
+    f: [EM];        g: [^Fm];       
+};
+
+# Declares an array that will contain our buffers
+$bf = none;
+# Creates a keyboard that declares a set of buffers. By default, 
+# the numpad keys are used (creating 10 available buffer slots)
+# Save key is F8, Load key is F7
+$piano -= keyboard\bufpad( $bf );
+# Creates a keyboard that associates the interpreter accessible by the "\" key
+$piano -= keyboard\repl( ctx = getctx() );
+\end{lstlisting}
+
 \section{QWERTY Keyboard}
-A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
-Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
+% A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
+% Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem.
 Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
+No exemplo anterior utilizamos as funções fornecidas pela biblioteca \textit{standard}.
+Aqui vamos ver um exemplo de como poderíamos programar as nossas próprias funções, utilizando funcionalidades mais dinâmicas (como ciclos \texttt{for}) do que simplesmente declarar cada tecla manualmente.
+
+Neste caso estamos a criar um teclado em que cada linha de teclas começa uma oitava acima de onde a linha de baixo começou, e as teclas na mesma linha sobem um semitom cada uma.
 \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
 fun qwertyboard () {
+    # Small shortcut function
+    fun ivl ($o, $s) => interval( octaves = $o, semitones = $i );
+
     # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
@@
     $keyboard = @keyboard hold extend {
-        [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
-        [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
-        [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );
+        for ( $oct, $chars in enumerate( $lines ) ) {
+            for ( $sem, $c in enumerate( $chars ) ) {
+                [ $c ]: c + ivl( -$oct, $sem );
+            };
+        };
+    }::map( fun( $k, $events ) => $events + ivl( $octave, $semitone ) );
 
-        up => { $octave = $octave + 1 };
-        down => { $octave = $octave - 1 };
-        right => { $semitone = $semitone + 1 };
-        left => { $semitone = $semitone - 1 };
+    $keyboard += @keyboard {
+        up => { $octave += 1 };
+        down => { $octave -= 1 };
+        right => { $semitone += 1 };
+        left => { $semitone -= 1 };
     };
-
-    $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
-        semitone = $semitone, 
-        octave = $octave 
-    ) );
 
@@
 A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}.
-Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
+Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, e fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).
 
 Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}.
-A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}.
-A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.
+A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item da \textit{linha} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$sem} permite-nos obter o índice da letra atual na \textit{linha}.
+A cada letra é associada a nota \texttt{c} transposta pelo índice da tecla e da linha a que pertence.
 
@@
 Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
-O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
+O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que seria possível que uma tecla fizesse mais que uma coisa (alterar o estado e no fim retornar ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
 
-Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.
+Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{map}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} disponibiliza e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, alterando o valor emitido por cada tecla de acordo com a função passada.
 
-Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita.
-Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.
+\needspace{.2\textheight}
+
+\section{Conclusão}
+Com estes exemplos pudemos ver como ter uma sintaxe declarativa torna bastante compacta a descrição de acompanhamentos músicais.
+Mas mais do que poder descrevê-los estáticamente, o facto de podermos repetir e transformar sequências músicais aumenta ainda mais a produtividade do utilizador.
+
+Para além disso também conseguimos observar que a integração dos teclados abre portas para situações bastante interessantes, principalmente quando usados em conjunto com as ferramentas de programação dinâmica disponíveis.
+Um exemplo disso é o caso do nosso teclado de \textit{arpeggios}, onde podemos definir apenas um conjunto de acordes, e depois aplicar uma transformação comum a todos eles para produzirem expressões mais complexas (que podem ser depender de variáveis que vão mudando ao longo da execução).
+
+Para além disso, também concluímos que é importante que a biblioteca \textit{standard} inclua ferramentas genéricas e prontas a utilizar, tais como teclados com as teclas já preenchidas para os casos de uso mais comuns.
+Isto é útil para facilitar a utilização da linguagem por pessoas que possam sentir-se à vontade com pequenos \textit{scripts} que mudem algumas variáveis e chamem algumas funções, mas não tenham experiência suficiente para criar tudo de raiz.
+
+Por fim, é também algo importante permitir a execução de código (nem que seja apenas de expressões ou instruções singulares, uma de cada vez) em \textit{runtime}.
+Isto permite ir refinando o programa, principalmente os teclados que possam estar ativos, sem ser necessário terminar a execução do programa.
+Tal ação, para além de ser mais incomodativo e diminuir a produtividade do utilizador, também apresenta a desvantagem de fazer a aplicação perder a memória, e como tal o estado das variáveis e dos \textit{buffers} que pudessem estar a ser usados.

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Update dissertation

@@
 Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
-Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.
+Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõem numa linguagem de programação.
 
@@
 
-A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
-Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.
+A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, afeta composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem.
+Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da linguagem e da aplicação.
 
@@
 Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
+
 \subsection{Sintaxe}
-A sintaxe da linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
-No entanto, as expressões são complementadas com um novo conjunto de literais e operadores dedicados a componente músical da linguagem.
-Conseguir juntar estes dois mundos trás consigo alguns desafios que serão discutidos mais em detalhe em cada umas das secções seguintes.
+A sintaxe da linguagem é fortemente inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
+No entanto, as expressões são complementadas com um novo conjunto de literais e operadores dedicados à componente músical da linguagem.
+Conseguir juntar estes dois mundos traz consigo alguns desafios que serão discutidos mais em detalhe em cada umas das secções seguintes.
 
 \subsubsection{\textbf{Literais}}
-Literais referem-se ao conceito de sintaxe desenhada com o propósito de descrever data (literal) no código.
+Literais referem-se ao conceito de sintaxe desenhada com o propósito de descrever dados (literais) no código.
 São usados em quase todas as linguagens de programação (e na nossa também) para descrever números, \textit{strings} e booleanos.
 
-A maior diferença nesta área entre a nossa linguagem foi a adição de literais responsáveis por modelar conceitos músicais, como notas, pausas e acordes.
+A maior diferença nesta área entre a nossa linguagem e as restantes, foi a adição de literais responsáveis por modelar conceitos músicais, como notas, pausas e acordes.
 Esta sintaxe, tal como já foi mencionado anteriormente, foi inspirada pelo projecto \textit{abc notation}, com algumas modificações.
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=Expressão regular que identifica uma nota (quebras de linha apenas para claridade de leitura)]
+\begin{lstlisting}[caption=Expressão Regular que identifica uma nota (quebras de linha adicionadas apenas para claridade de leitura)]
 [_^]*
@@
 Para subir uma oitava, podemos primeiro substituir as letras maíusculas por minúsculas.
-Para subir mais oitavas, podemos acrescentar uma ou mais pelicas \texttt{'}.
-Para subir ou descer semitons, podemos preceder a notas com os acidentais \texttt{\_} e \texttt{\^}.
+Para subir ainda mais oitavas, podemos acrescentar uma ou mais pelicas \texttt{'}.
+Para subir ou descer semitons, podemos prefixar as notas com os acidentais \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} e \textbf{\texttt{\_}}, respetivamente.
 
@@
 Por conveniência, para evitar ao utilizador ter de introduzir todas as notas de um acorde manualmente, temos uma sintaxe abreviada para os tipos de acordes mais comuns, onde é apenas necessário introduzir a nota base seguido do tipo de acorde.
+Esta sintaxe irá suportar mais tipos no futuro, sendo atualmente possível usar os seguintes suffixos:
 
@@
 
-Ou seja, se declarar-mos por exemplo que a duração base das notas é $\frac{1}{4}$.
+Ou seja, se declararmos por exemplo que a duração base das notas é $\frac{1}{4}$.
 Quando definirmos alguma nota a seguir com a duração de $\frac{1}{2}$, a sua duração real irá ser calculada da seguinte forma $\frac{1}{4} \times \frac{1}{2} = \frac{1}{8}$.
 
-Do mesmo modo, quando definimos por exemplo a oitava base como $5$ (o valor predefinido é $4$), a nota \texttt{C,} passa a representar a oitava $5 - 1 = 4$ (por predefinição seria $4 - 1 = 3$).
-
-Podemos então ver a lista dos modificadores aceites pela linguagem, bem como exemplos de utilização e os seus respetivos valores predefinidos (usados quando nenhum modificador é aplicado).
+Do mesmo modo, quando definimos por exemplo a oitava base como $5$ (o valor predefinido é $4$), a nota \texttt{C,} passa a representar a oitava $5 - 1 = 4$ (por predefinição seria $4 - 1 = 3$) (nota que aqui estamos a falar de oitavas indexadas a zero.
+No mundo da música elas são geralmente indexadas a um).
+
+Podemos então ver a lista dos modificadores aceites pela linguagem, bem como exemplos de utilização e os seus respetivos valores predefinidos (usados quando nenhum modificador desse tipo é aplicado).
 
@@
 Uma das consequências da introdução da sintaxe de notas literais foi a impossibilidade de ter variáveis com certos nomes.
-Uma variável chamada \texttt{a}, por exemplo, iria entrar em conflito com a nota do mesmo nome.
+Uma variável chamada \textbf{\texttt{a}}, por exemplo, iria entrar em conflito com a nota do mesmo nome.
 Do mesmo modo, uma variável chamada \texttt{i1} iria entrar em conflito com o modificador de instrumento.
@@
 
-No caso das funções foi possível evitar a ambiguidade (e do mesmo modo a obrigatoriedade de as prefixar com um caracter) devido ao facto de as funções terem obriugatoriamente um par de parênteses (sem espaço entre o nome da função) quando são chamadas.
+No caso das funções foi possível evitar a ambiguidade (e do mesmo modo a obrigatoriedade de as prefixar com um caracter) devido ao facto de as funções terem obriugatoriamente um par de parênteses (sem espaço entre os mesmos e o nome da função) quando são chamadas.
 
 No entanto não quer dizer que as funções passaram imunes à introdução das literais de música.
-Uma vez que a vírgula é usada para mudar a oitava de uma nota (e foi escolhida de forma a manter compatibilidade com a sintaxe do projeto \textit{abc notation}, existem casos em que esta não pode ser utilizada para separar os argumentos passados a uma função.
-
-Por exemplo, dada a expressão \texttt{function\_name(C, A, \$a, 2)}, podemos concluir que a mesma tem quantos argumentos?
+Uma vez que a vírgula é usada para mudar a oitava de uma nota (e foi escolhida de forma a manter compatibilidade com a sintaxe do projeto \textit{abc notation}), existem casos em que esta não pode ser utilizada para separar os argumentos passados a uma função.
+
+Por exemplo, dada a expressão \texttt{function\_name(C, A, \$a, 2)}, quantos argumentos podemos concluir que a mesma tem?
+Quatro?
 A resposta correta seria dois, pois as duas primeiras vírgulas poderiam pertencer à nota ou ao separador da função.
-Mas neste caso a nota teria prioridade, pelo que \texttt{C, A, \$a} seria o primeiro argumento, e \texttt{2} seria o segundo.
+Mas neste caso a nota teria prioridade na nossa gramática, pelo que \texttt{C, A, \$a} seria o primeiro argumento, e \texttt{2} seria o segundo.
 
 A solução tomada inicialmente foi utilizar ponto-e-vírgula para substituir a vírgula como separador de argumentos nas funções.
-E enquanto iso resolveu os problemas de ambiguidade, tornou-se óbvio à medida que que a linguagem foi avançando, que a prevalência da vírgula como separador em quase todas as linguagens de programação mais populares fazia com que houvesse um custo mental de mudança de contexto sempre que alguém mudava de alguma linguagem para a nossa, e vice-versa.
+E enquanto iso resolveu os problemas de ambiguidade, tornou-se óbvio à medida que que a linguagem foi avançando, que a prevalência da vírgula como separador de argumentos em quase todas as linguagens de programação mais populares fazia com que houvesse um custo mental de mudança de contexto sempre que alguém mudava de alguma linguagem para a nossa, e vice-versa.
 
@@
 \subsection{Parser}
-Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo como recurso a \textit{memoization} para melhora da performance.
-A gramática utilizada pode ser vista em maior detalhe no apêndice \ref{grammar}.
+Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.
+A gramática utilizada pode ser vista em maior detalhe no Apêndice \ref{grammar}.
 
@@
 \section{Interpretador}
-As linguagens compiladas usualmente recorrem à compilação \acrfull{aot}, em que o código é transformado em código máquina com antecedência (durante a fase de compilação).
-Esta é a solição que consegue geralmente oferecer melhor \textit{performance}, menor consumo de memória e tempos de \textit{startup} mais rápido.
-Por outro lado, obriga a um passo de compilação separado sempre que o código fonte é alterado, e regra geral necessita de tipos de dados estáticos.
+As linguagens compiladas usualmente recorrem à compilação \acrfull{aot}, onde o código é transformado em código máquina antes de ser executado (durante a fase de compilação).
+Esta é a solução que consegue geralmente oferecer melhor \textit{performance}, menor consumo de memória e tempos de \textit{startup} mais rápido.
+Por outro lado, obriga a um passo de compilação separado sempre que o código fonte é alterado, e regra geral necessita de tipos de dados estáticos para melhor tirar partido das vantagens de \textit{performance}.
+
 No que toca a linguagens interpretadas temos mais opções.
-Podemos então dividir os seus modos de execução em três categorias distintas, cada uma com possíveis vantagens e desvantagens, bem como diferenças de dificuldade de implementação bastante salientes.
+Podemos então dividir os seus modos de execução em três categorias distintas, cada uma com possíveis vantagens e desvantagens, bem como diferenças na dificuldade de implementação que são bastante salientes.
 \begin{description}
@@
  \item[Bytecode VM] São chamadas máquinas virtuais (VM) porque o seu comportamento assemelha-se mais ao comportamento dos processadores reais dos computadores.
-As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}, também referido como \textit{bytecode}.
+As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}), também referidas como \textit{bytecode}.
 Cada instrução é depois executada dentro de um ciclo.
-Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores).
+Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores \textit{tree walk}).
  \item[Just In Time] O método mais complexo (mas também o que oferece melhor \textit{performance} para tarefas pesadas).
@@
 
- Desta forma a nossa escolha reside logicamente entre a solução de \textbf{Interpretador} e um simples \textbf{Bytecode}. Acabamos por escolher a primeira opção pelas seguintes razões:
+ Desta forma a nossa escolha reside logicamente entre a solução de \textbf{Interpretador} e uma simples \textbf{Bytecode VM}. Acabamos por escolher a primeira opção pelas seguintes razões:
  \begin{itemize}
-  \item A geração de eventos músicais é relativamente computacionalmente barata (mesmo admitindo algumas dezenas de eventos músicais por segundo).
-  \item A componente mais pesada geralmente reside na sintetização dos eventos músicais (\textit{note on, note off}) em \textit{streams} de audio, mas esta tarefa é encaminhada para bibliotecas desenvolvidas em linguagens de baixo nível.
-  \item A possibilidade de correr código \textit{Python} no meio de qualquer parte da nossa linguagem já fornece um bom meio termo para quando é necessária mais alguma \textit{performance} (sem sacrificar demasiado a simplicidade de uma linguagem destinada primariamente a músicos e não engenheiros informáticos).
-  \item Também a facilidade de implementação de um interpretador significou uma velocidade de ordens de magnitude superior durante a implementação da linguagem e da prototipação de funcionalidades.
+  \item A geração de eventos músicais é relativamente barata em termos computacionais (mesmo admitindo algumas dezenas de eventos músicais por segundo).
+  \item A componente mais pesada geralmente reside na sintetização dos eventos músicais (\textit{note on, note off}) em \textit{streams} de audio, mas esta tarefa é encaminhada para bibliotecas mais optimizadas e desenvolvidas em linguagens de baixo nível.
+  \item A possibilidade de correr código \textit{Python} em qualquer parte da nossa linguagem já fornece um bom meio termo para quando é necessária mais alguma \textit{performance} em caminhos de execução críticos (\textit{hot paths}), sem sacrificar demasiado a simplicidade de uma linguagem destinada primariamente a músicos e não engenheiros informáticos.
+  \item Também a facilidade de implementação de um interpretador significou uma velocidade ordens de magnitude superior do que seria possível de outra forma, durante a implementação da linguagem e da prototipação de funcionalidades.
   \item Uma posterior modificação do interpretador para uma \textit{bytecode VM} mais eficiente seria possível estando a linguagem mais estabilizada, e seria simples manter uma \acrshort{api} virtualmente 100\% compatível.
@@
 Depois, sempre que algum evento é gerado, chamamos a função \texttt{Sequencer.timer()} e passamos-lhe o \textit{timestamp} em que deve ser executado o evento, bem como o evento em si e o \textit{callback} a chamar quando o temporizador concluir.
+Uma das vantagens é o facto de o FluidSynth já disponibilizar uma interface segura de acesso entre \textit{threads}\cite{henningsson2011fluidsynth}.
 
@@
 Existem várias ferramentas para o converter para outros formatos, como \textit{PDF}.
-Por exemplo, o projeto \textbf{\$ABC\_UI}\footnote{\url{http://dev.music.free.fr/web-demo/\$ABC_UI.html}} é utilizado pela nossa linguagem para, em conjunto com o exportador \textit{abc}, gerar páginas \textit{HTML} com uma renderização da pauta usando SVG.
+Por exemplo, o projeto \textbf{\$ABC\_UI}\footnote{\url{http://dev.music.free.fr/web-demo/\$ABC_UI.html}} é utilizado pela nossa linguagem para, em conjunto com o exportador \textit{abc}, gerar páginas \acrshort{html} com uma renderização da pauta usando \acrfull{svg}.
 
@@
 Quando utilizadas de modo separado, as diferenças muitas vezes são tão subtis que não se notam.
-Mas quando queremos tocar uma expressão de música pré-definida em código ao mesmo tempo que se utiliza um teclado, as diferenças e imperfeições podem-se tornar mais óbvias.
+Mas quando queremos tocar uma expressão de música pré-definida em código ao mesmo tempo que se utiliza um teclado, as diferenças e imperfeições podem-se tornar mais óbvias\cite{doi:10.1177/1029864913486793}.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Representação de duas células de uma grelha}
+\caption{As várias áreas configuráveis de uma grelha}
 \label{fig:grids-2}
@@
 \vspace*{-5mm}
-\caption{Representação de duas células de uma grelha}
+\caption{Áreas em que a grelha irá mover os eventos, e qual o separador a que pertencem.}
 \label{fig:grids-3-1}
@@
 \vspace*{-5mm}
-\caption{Representação de duas células de uma grelha}
+\caption{Posição dos eventos após o alinhamento com a grelha ter sido aplicado.}
 \label{fig:grids-3-2}
@@
 A solução passou por criar uma abstração a que chamamos \textbf{Transformador}, que contém um bocado das duas opções anteriores: Os algoritmos são declarados apenas uma vez, e são depois envoltos num \textit{transformador} que disponibiliza duas interfaces públicas, uma síncrona e outra assíncrona.
-Cada transformador tem uma interface pública composta por 4 funções que permitem simular um iterador: \verb|add\_input( ev )|, \verb|end\_input()|, \verb|add\_output( ev )| e \verb|end\_output()|.
+Cada transformador tem uma interface pública composta por 4 funções que permitem simular um iterador: \verb|add_input( ev )|, \verb|end_input()|, \verb|add_output( ev )| e \verb|end_output()|.
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de um transformador \texttt{map} e da sua utilização},label={lst:transformers-map},language=Python]
+\begin{lstlisting}[caption={Implementação da função \texttt{map} usando a nossa abordagem de transformadores},label={lst:transformers-map},language=Python]
 class MapTransformer(Transformer):

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/chapter6.tex
Update dissertation

@@
 O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
-Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.
+Também engloba aspetos comuns em todoas as linguagens de programação, em conjunto com questões mais específicas sobre como gerir o conceito de tempo na linguagem, de \textit{laziness} para gerar apenas as notas necessárias, entre muitos outros.
 
-Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem.
+Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias que são mais adequadas para a utilização da linguagem.
 É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
+Quais as funções e as suas interfaces que são mais úteis disponibilizar logo à partida a todos os útilizadores.
 
-No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores.
-É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.
+No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus potênciais utilizadores.
+É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguagem \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de complicados processos de compilação.
 
 O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
+
+Durante o desenvolvimento, tornou-se claro que criar música através de programação é uma forma extremamente poderosa de se trabalhar em muitas situações, mas não é uma solução perfeita para todos os casos.
+Com isto em mente, sentimos que a nossa escolha de incluir diretamente na nossa linguagem a possibilidade de programar teclados permite cobrir os momentos em que o utilizador precisa de uma forma mais interativa e imediata de tocar e compôr músicas.
+Para além disso, as funcionalidades extra de permitir gravar e reproduzir as \textit{performances} em \textit{buffers} enquanto os teclados estão ativos, bem como a inclusão de um simples editor de código que permite escrever e executar código em \textit{runtime} ofereceram uma experiência de composição e experimentação com ágil e rápido \text{feedback loop}.
+
+A nível de processamento de linguagem, sentimos que a escolha de usar um interpretador \textit{tree-walk} favoreceu muito a prototipagem de funcionalidades na linguagem.
+Mas fica sempre aberta a possibilidade de implementação da linguagem com um \textit{backend} alternativo, quer através de uma maquina virtual de \textit{bytecode}, ou possivelmente até \textit{convertendo} o código Musikla para código \textit{Python} e usando as funcionalidades de execução em \textit{runtime} do mesmo.
+
+A coleção de métodos e classes disponibilizados pela linguagem, e mais especificamente, pela biblioteca \textit{standard} desenvolvida para acompanhar a linguagem, já permite o desenvolvimento de \textit{scripts} bastante complexos e interessantes, como pode ser visto em muitos dos casos de estudo.
+Ainda assim, é indiscutível que existem ainda uma enorme quantidade de métodos e primitivas ligadas à teoria músical ou à geração procedural de música por adicionar, pois tal é uma tarefa sempre em evolução.
+
+Ficamos também muitos satisfeitos por reutilizar padrões, técnicas e bibliotecas onde existem já soluções bem estabelecidas, tanto a nível de formatos de \textit{input/output}, como o caso do formato \textit{MIDI} ou \textit{abc}, que nos permitem apanhar boleia de todo o ecossistema de ferramentas construído já à sua volta.
+Também a utilização de módulos como o FluitSynth, que nos permitiu não só fazer programas que escrevessem ou returnassem notação musical como resultado, mas tocassem as notas em \textit{realtime}, com suporte para vários instrumentos, sem o utilizador necessitar de configurar nada externo à aplicação, tornou-a a nosso ver muito mais interessante.
+Por fim, a utilização de notação existente (como a do \textit{abc notation}) dentro da nossa própria linguagem reduz imenso a curva de aprendizagem necessária para alguém (quer já seja músico ou não) se tornar proeficiente com ela.
+
+Tudo isto resulta, na nossa opinião, num projeto que não reinventa a roda, mas sim adota os standards existentes onde estes fazem sentido, e pode assim focar-se em colmatar as áreas que realmente faltavam no ecossistema: uma linguagem declarativa e dinâmica para descrição de acompanhamentos músicais, e da possibilidade de criação de teclados interativos que combinam sem fricção com o resto da linguagem.
+
+E assim esperamos que este projeto sirva como uma fundação.
+Que permita a mais pessoas no futuro fazer como nós fizemos, aproveitando as ideias que já existam e encontrem novas aberturas na área da música computacional.
+E desta vez aproveitando boleia da nossa linguagem, como nós fizemos também, criem novos projetos, novas ideias e novas possibilidades.

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/glossary.tex
Update dissertation

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\newglossaryentry{computer} {
-	name={computer}, 
-	description={An electronic device which is capable of receiving information (data) in a particular form and of performing a sequence of operations in accordance with a predetermined but variable set of procedural instructions (program) to produce a result in the form of information or signals.}
+
+\newglossaryentry{acidental} {
+	name={acidental}, 
+	description={Corresponde à nota de uma frequência que não pertence à escala músical atual.
+Representam-se pelos símbolos sustenido $\sharp$ (\textit{sharp} em inglês), bemol $\flat$ (\textit{flat}) ou bequadro $\natural$ (\textit{natural}), e que geralmente aumentam ou diminuem a frequência da nota por um semitom.}
+}
+
+\newglossaryentry{acorde} {
+	name={acorde}, 
+	description={Conjunto de várias notas que são geralemente tocadas em simultâneo.}
+}
+
+\newglossaryentry{arpeggio} {
+	name={arpeggio}, 
+	description={Passa pela reprodução sequêncial das notas de um acorde (em vez de as tocar em simultâneo).
+Pode ser simples (tocar cada nota uma vez em sequência) ou seguir uma melodia mais complexa usando as notas disponíveis.}
+}
+
+\newglossaryentry{escala diatônica} {
+	name={escala diatônica}, 
+	description={Uma escala músical composta por sete notas, como um intervalo de 12 semitons entre as suas notas.
+Este padrão de notas repete-se a cada oitava nota, subindo ou descendo a sua frequência.}
 }
@@
 
-\loadglsentries{example-glossaries-long.tex}
+\newglossaryentry{oitava} {
+	name={oitava}, 
+	description={Intervalo entre uma nota músical, e a correspondente com  dobro ou metade da sua frequência. Na escala diatônica, uma oitava corresponde a 12 semitons.}
+}
+
+\newglossaryentry{semitom} {
+	name={semitom}, 
+	description={Também chamado de meio-tom, é o menor intervalo utilizado na escala diatônica. Representa a distância tónica entre duas teclas adjacentes de um piano.}
+}
+
+\newglossaryentry{sintetizador} {
+	name={sintetizador}, 
+	description={Dispositivo ou \textit{software} responsável por gerar sinais de aúdio em tempo real.}
+}
+
 \glsaddall

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/publication1.tex
Update dissertation

--- 2020-05-22 paper/article.tex
@@
-\documentclass[a4paper,UKenglish,cleveref, autoref]{oasics-v2019}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% publication.tex
+%% NOVA thesis document file
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\chapter{Publicações}
 
-\bibliographystyle{plainurl}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{fancyvrb}
-\fvset{fontsize=\small,commandchars=\\\{\}}
+\section{1. Musikla: Language for Generating Musical Events}
 
-\def\ourtitle{Musikla: Language for Generating Musical Events}
-\title{\ourtitle}
-\titlerunning{\ourtitle}
+{
+\setlength{\parindent}{0cm}
+\textbf{Autores:} Pedro M. Silva e José João Almeida
 
-\author{Pedro M. Silva}{Departamento de Informática, Universidade do Minho, Braga, Portugal}{pg38423@alunos.uminho.pt}{https://orcid.org/0000-0002-1825-0097}{}
+\textbf{Livro/Editora:}
 
-\author{José João Almeida}%
-       {Algoritmi, Departamento de Informática, Universidade do Minho, Braga, Portugal}%
-       {jj@di.uminho.pt}%
-       {https://orcid.org/0000-0002-0722-2031}
-       {}
+\textbf{Ano:} 2020
 
-\authorrunning{Pedro M. Silva and J.\,J. Almeida}
-\Copyright{Pedro Miguel Silva, José João Almeida}
-
-\begin{CCSXML}
-<ccs2012>
-<concept>
-<concept_id>10010147.10010178.10010179.10010186</concept_id>
-<concept_desc>Computing methodologies~Language resources</concept_desc>
-<concept_significance>500</concept_significance>
-</concept>
-</ccs2012>
-\end{CCSXML}
-
-\ccsdesc[500]{Computing methodologies~Language resources}
-
-\keywords{Domain Specific Language, Music Notation, Interpreter, Programming Language}
-
-%\nolinenumbers %uncomment to disable line numbering
-
-%Editor-only macros:: begin (do not touch as author)%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\EventEditors{John Q. Open and Joan R. Access}
-\EventNoEds{2}
-\EventLongTitle{42nd Conference on Very Important Topics (SLATE 2020)}
-\EventShortTitle{SLATE 2020}
-\EventAcronym{SLATE}
-\EventYear{2020}
-\EventDate{December 24--27, 2020}
-\EventLocation{Little Whinging, United Kingdom}
-\EventLogo{}
-\SeriesVolume{42}
-\ArticleNo{23}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-  In this paper, we'll discuss a simple approach to integrating musical events, such as notes or chords, into a programming language.
+\textbf{Abstract:} In this paper, we'll discuss a simple approach to integrating musical events, such as notes or chords, into a programming language.
 This means treating music sequences as a first class citizen.
@@
 Finally we'll analyze the result and discuss possible alternative routes we could've taken.
-\end{abstract}
 
-\section{Introduction}
-Musikla stands for Music and Keyboard Language.
-Our goal is to develop a DSL (\textit{Domain Specific Language}) that allows treating musical events as regular data in a programming language.
-More than generating these musical events offline, we want to be able to easily declare keyboards that map keys to expressions that either mutate the state or play musical events (or even both).
+\textbf{Keywords} Domain Specific Language, Music Notation, Interpreter, Programming Language
 
-The project can be partitioned in three different, modular layers: inputs, the language, and outputs.
-While music events can be described as code literals inside our language, they can also originate from many other sources (such as files or physical devices such as pianos).
-After being processed by our language, they are then emitted as a stream of musical events to the \textbf{Player} component, which then multiplexes those events into however many outputs the user defined.
-
-% TODO Translate diagram to english
-
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  {%
-  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
-  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.65\linewidth]{../dissertation/rpd/img/diagram_architecture_en_vertical.png}}%
-  }%
-  \caption{The three main layers of the project.}
-  \label{fig:architecture}
-\end{figure}
-
-While the development of both the input and output layers, as well as their many respective components, presents by itself many interesting challenges that could be discussed, we will instead focus this paper on the aspects of the middle layer: the \textit{interpreter}, while ackowledging the existence (and their effects) of the layers that wrap around it.
-
-As such, the problem of developing the interpreter can be divided into two parts: the syntax used for describing the notes and the operators that compose them inside the language; and the semantics of the generated events, how they are stored in memory, and how their temporal properties (start time and duration) are handled without forcing the programmer/user to always manually type them.
-
-Designing the syntax for describing those musical expressions, especially given our strong desire to make those musical expressions first class citizens like other primitive data types in most programming languages (such as numbers, strings or arrays are), did unearth some challenges.
-To minimize the learning curve for new users, and avoid reinventing the wheel, we decided to adopt a subset of the very popular note declaration syntax from the ABC Notation project\cite{AbcNotation, AbcPlus} and integrate it with our language.
-
-As for the execution model, we decided to go with a tree-walker interpreter\cite{CraftingInterpreters}.
-Altough computationally slower than other alternatives (such as a bytecode virtual machine), the ease of implementation allowed us to prototype and develop features extremely fast.
-And with a more mature and stable language in the future, there is always the potential to rewrite the interpreter if performance or latency ever reveal themselves as potential problems.
-
-The simplest way of generating such musical events in a programming language is to use already common, \textit{low-level}, programming mechanisms, such as using a procedural approach where the user creates each event manually by calling a function and providing as parameters all the events' information, such as it's timestamp and duration.
-This is the approach used by some of the existing languages in this space, such as \textit{SonicPi}\cite{Aaron2014TemporalSF}.
-
-\begin{lstlisting}[caption={Example of a hypothetical imperative API for creating events},label=list:1,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-play_note( 0, 100, 'A' );
-play_note( 100, 50, 'B' );
-play_note( 150, 200, 'C' );
-\end{lstlisting}
-
-Instead we decided to follow a more \textit{functional} approach, with custom syntax and operators, as well as the hability to describe those events in a single expression.
-Musical events are treated as sequences, and as such can be stored in variables, passed around inside functions and trasformed.
-So, for musical events, we will be exploring a way to define them in code, as \textit{musical literals}.
-
-\begin{lstlisting}[caption={Our proposed declarative syntax that calculates timings implicitly},label=list:2,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-play( A B/2 C2 );
-\end{lstlisting}
-
-\section{The Problem and its Requirements}
-There are two important requirements we need to consider when evaluating possible solutions to this problem: the ability to produce music interactively, and to produce music lazily.
-
-The first requirement, \textbf{Interactivity}, relates to our goal of not only being able to generate music offline, but also in a live environment: give the user the ability to program several snippets of musical events, and then control them through a virtual keyboard or through other interactive means.
-
-The second requirement, \textbf{Laziness}, refers to a concept that is familiar in functional programming languages: values are generated when we need them, not earlier.
-In our case, this implies that a musical sequence could be potentially infinite (like an infinite repetition of some arrangement).
-If playing this music live, the musician could determine to stop this arrangement sooner or later.
-
-Given these two requirements, we can conclude we \textbf{cannot} generate all music events at the start and then sort them to play them in order.
-Because of that, the events must always be sorted already.
-
-\begin{lemma}[Total Order]
-\label{lemma:total-order} All operators must return a sequence of events that respects our time unit's total order.
-\end{lemma}
-
-\paragraph*{Goals}
-We can then summarize our main goals for this language as follows:
-\begin{itemize}
- \item \textbf{Declarative} Music sequences are described in a declarative (rather than imperative) fashion.
- \item \textbf{Dynamic} Introduce programming or mathematical concepts, like functions and variables, to the music world.
- \item \textbf{Interactive} Make it possible to create interactive keyboards out-of-the-box that integrate with all features provided by the language.
- \item \textbf{Lazyness} Make lazyness for musical sequences the default, generating only events as they are need.
- \item \textbf{Rich events} Music sequences can describe complex musical arrangements, containing simple notes, rest, chords, voices, and more.
- \item \textbf{Multiple Inputs} Besides allowing musical arrangements to be declared inside our language, also allow for them to be imported and converted from multiple sources, like MIDI files and devices.
- \item \textbf{Multiple Outputs} Store or write to multiple different outputs the music events generated inside our language.
- \item \textbf{Extensibility} Make it easy to extend and customize the project, without needing to fork or recompile or hack it's internals.
-\end{itemize}
-
-\paragraph*{Data Model}
-The basic premise is that expressions can generate a special data type: \textbf{Music}. Music is simply a sequence (or stream) of ordered musical events.
-
-A musical \textbf{Event} can be one of many things, such as a \textit{note}, a \textit{chord}, or even more implementation-specific events like MIDI messages\cite{Loy1985MusiciansMA}.
-While all events must have a start time, some events can be instantaneous (events with a duration of zero time units).
-
-The time unit used does not need to be a common time measure, like seconds or milliseconds, and can be really anything so long as it has a \textbf{total order}.
-
-\paragraph*{Operators}
-Operators are special operations defined at the syntactic level that allow \textit{music} to be composed in different ways, such as concatenated, parallelized or repeated.
-Many of these operators can have equivalent functions available through the language that provide more costumization (such as a parallel function that stops when the smaallest operand stops, instead of the longest).
-
-\begin{description}
-    \item[Concatenation] \verb|Music1 Music2 ... MusicN|
-
-        \textbf{type} \verb|List[Music] -> Music|
-    \item[Parallel] \verb'Music1 | Music2 | ... | MusicN'
-
-        \textbf{type} \verb|List[Music] -> Music|
-    \item[Repetition] \verb'Music * Integer'
-
-        \textbf{type} \verb|Music, Integer -> Music|
-    \item[Arpegio] \verb'Chord * Music'
-
-        \textbf{type} \verb|Chord, Music -> Music|
-    \item[Transpose] \verb'Music + Integer' \textit{and} \verb'Music - Integer'
-
-        \textbf{type} \verb|Music, Integer -> Music|
-\end{description}
-
-It is also useful to estabilish that while most operators work on sequences of musical events, they can also accept a singular event as their argument: one event can be trivially converted into a sequence of one element.
-Such ocorrence is so common and trivial that the conversion should therefore be implicit whenever necessary.
-
-\paragraph*{Grids}
-Another type available in our language are grids.
-Also known in most music applications as the process of quantization \cite{Quantization}.
-The reason it is so useful in our language is that when receiving input as musical events from a live keyboard, their timings are naturally more prone to having small discrepancies that can become more apparent when we then mix them with generated musical events (which have precise timings).
-
-Having events always aligned with such a grid can also make computations and transformations of such events easier and simpler, which is always a plus for our language.
-
-\begin{description}
-    \item[Create a grid] \verb|Grid(size)|
-
-        \textbf{type} \verb|Fraction -> Grid|
-    \item[Aligning] \verb'grid::align(music)'
-
-        \textbf{type} \verb|Grid, Music -> Music|
-    \item[Compose Grids] \verb'Grid::compose(grid1, grid2, ..., gridN)'
-
-        \textbf{type} \verb|List[Grid] -> Grid|
-\end{description}
-
-We can see that apart from the basic operations of creating a grid and aligning events to said grid, we also want the ability to compose multiple grids (of different precisions).
-We will approach this matter in more detail later.
-
-\paragraph*{Keyboards}
-A core part of the language is our hability to declare keyboards, which we can describe as mappings between \texttt{Keys} and \textit{Musical Expressions}.
-
-Each expression can mutate the state (changing variables or calling functions), return some music (sequence of musical events) to be played, or both.
-
-Some of the operations we want to be able to perform with keyboards are as follows:
-
-\begin{description}
-    \item[Create a keyboard] \verb|keyboards\create()|
-
-        \textbf{type} \verb|() -> Keyboard|
-    \item[Binding a Key] \verb'keyboard::register(key, expression)'
-
-        \textbf{type} \verb|Keyboard, Key, Expression -> Keyboard|
-    \item[Mapping a keyboard] \verb'keyboard::map(transformer)'
-
-        \textbf{type} \verb|Keyboard, ( Music -> Music ) -> Keyboard|
-    \item[Aligning with a Grid] \verb'keyboard::with_grid(grid)'
-
-        \textbf{type} \verb|Keyboard, Grid -> Keyboard|    
-\end{description}
-
-\section{Implementation}
-The reference implementation for this system is written in Python, although the approach here should be language agnostic.
-
-One of the features that Python boasts (but are certainly not exclusive to it) that have eased our implementation of the language are generators\cite{PEP255}.
-They integrate very nicely into both our concept of emitting musical events as sequences (or iterators, as they are called in Python and other languages), as well as into our concept of laziness, where events are generated on demand when needed, and thus infinite musical sequences can be handled easily.
-
-\paragraph*{Context State}
-To keep track of the \textit{cursor} (the current timestamp where the next event should start) each operator in our language is implemented as a function call that receives an implicit \texttt{Context} object.
-While here we'll mostly focus just on the methods related to time management provided by the context, it can be used to store other types of information, like the default length of a musical note, for instance, to avoid forcing the user to type it out all the time, or the tempo at which it is to be played.
-
-It is important to keep in mind that there might be more than one context in execution at the same time.
-This can be most obvious with the use of the parallel operator, where each operand must run concurrently (and thus could not share the same context).
-
-Let's describe what kinds of functionality our context should provide.
-
-\begin{description}
-    \item[cursor(ctx)] Return the current cursor position
-    \item[seek(ctx, time)] Advance the cursor to the given position
-    \item[fork(ctx)] Clone the parent context and return the new one. Allows multiple concurrent contexts to be used
-    \item[join(parent, child)] If the child's cursor is ahead, make the parent context catch up
-\end{description}
-
-\subsection{Operators}
-
-\paragraph*{Basic Events}
-The basic building block of our system are the \textbf{Note}, \textbf{Chord} and \textbf{Rest} events.
-We can use the current \textit{context} to determine the event's timestamp, as well as it's default duration (in case the user does not explicitly state one).
-Any event(s) that is/are not captured in a variable or passed to a function are implicitly played.
-
-\begin{lstlisting}[caption={Creating a Note Event},label=list:3,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-c'1/4
-\end{lstlisting}
-
-\paragraph*{Concatenation}
-We've seen how single events' creation is handled.
-Now it is important for us to see how we can combine those events together.
-And probably the most straightforward operator of all, concatenation, it simply consumes each event.
-Each event, as we've seen before, is responsible for seeking the context depending on the event's duration.
-\begin{lstlisting}[caption={Snippet of the song \textit{Wet Hands} by C418},label=list:4,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-S4/4 T74 L/8 V90;
-A, E A B ^c B A E D ^F ^c e ^c A3;
-\end{lstlisting}
-
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  {%
-  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
-  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/concatenation2.png}}%
-  }%
-  \caption{Generated music sheet for concatenation\protect\footnotemark, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1TP4lcul81s8iMCUFmD3HKnSpeftCzKT0}{\underline{here}}.}
-  \label{fig:concatenation}
-\end{figure}
-
-\footnotetext{Rendered with \$ABC\_UI. Some hand made changes made for clarity.}
-
-\paragraph*{Repetition}
-The repetition operand is in a way very similar to the concatenation operator.
-It makes sense, since repeating any kind of music pattern $N$ times could be thought as a particular case of as concatenation where there are $N$ operands, all representing the same musical pattern.
-
-\begin{lstlisting}[caption={Intro to Westworld's Theme by Ramin Djawadi},label=list:5,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-I1 S6/8 T140 L/8 V90;
-A*11 G F*12
-\end{lstlisting}
-
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  {%
-  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
-  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/repetition2.png}}%
-  }%
-  \caption{Generated music sheet for repetition, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1IIm8PQkLsNFMK9MNSVubJSG6SP6KwhPL}{\underline{here}}.}
-  \label{fig:repetition}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Parallel}
-The parallel operator enables playing multiple sequences of musical events simultaneously.
-However our events are emitted as a single sequence of ordered events, thus requiring merging the multiple sequences into a single one, while maintaining the properties of laziness and order.
-The operator assumes that each of its operands already maintains those properties on their own, and so is only in charge of making sure the merged sequence does so as well.
-With this in mind, it relies on a custom \textit{merge sorted} algorithm for iterables (not related to the most common merge sort algorithm by John von Neumann).
-
-\begin{lstlisting}[caption={Snippet of the song \textit{Soft to Be Strong} by Marina},label=list:6,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-T120 V70 L1;
-r/4 ^g/4 ^g/4 ^g/4   ^f/2 e/8 ^d3/8   ^c2 | [^Cm] [BM]  [AM] [BM] 
-\end{lstlisting}
-
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  {%
-  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
-  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/parallel2.png}}%
-  }%
-  \caption{Generated music sheet for parallel, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1ENTm3hZonYHyQIOgRZ8TQ1Qz-AfRLt2I}{\underline{here}}.}
-  \label{fig:parallel}
-\end{figure}
-
-The merge sorted function receives $N$ operands and creates a buffer with the size $N$.
-For each operand it \textit{forks} the context, so that they can execute concurrently and each will mutate their own context only.
-It then requests one single event for each operand.
-
-After the buffer is prefilled (meaning it has at least one event for all non-empty operands), the algorithm finds the earliest event stored in the it.
-Let's assume it is stored in the $K$ index of the buffer, with $K < N$.
-The method emits the value stored in \texttt{buffer[K]} and then fills requests the next event from the $K$ operand (storing \texttt{null} if the operand has no more events to emit).
-It then repeats this step until all operands have been drained.
-
-\subsection{Integration in a Programming Environment}
-Apart from generating musical events from somewhat static instructions, our goal is to have those events integrate into a programming language in the same way integers, floats, strings and booleans do: as data that can be stored, passed around and manipulated.
-This, of course, must still retain all the properties we've laid out for our sequences of events: being lazy and always being ordered.
-
-\paragraph*{Variables and Functions}
-All expressions that are assigned to a variable run in a forked context, with it's cursor set to zero initially.
-Musical expressions inside variables are still lazy (meaning they only calculate each musical event when the variable is first used, not declared) but the events are cached to prevent the calculations from being performed every time.
-This cache is then garbage collected when the variable is no longer in use.
-
-Since events declared inside variables have their start time set relative to zero, it needs to be calculated each time the variable is used to replace it with the correct value.
-This highlights an important aspect of our language: the need for each musical event to be immutable, and any changes made to them to actually be implemented as new instances of the event.
-
-This works well enough because those events are very lightweight objects, and the benefits of not having their values mysteriously changed midway during execution outweight the small cost of a possible unnecessary allocation of an event that would only be used in one place instead of many.
-
-Function calls, on the other hand, pass the current context to the inside of the function, so  that any events played there now their correct times.
-
-When integrating functions into our language, we decided to keep the semantics simple.
-Emitting musical events inside a function is similar to its return value being an iterator that gives out the emitted events on demand.
-This means that a value cannot both emit musical events, while also returning other values manually through a return statement.
-
-There is no syntactic marker to distinguish regular functions from musical-emitting ones.
-Instead, the language runtime starts executing each function as a regular one, and automatically switches its execution mode into a generator-like implementation once the first event is emitted.
-Any return statements that are evaluated after this point must have no value (thus preserving the feature to early-stop a function).
-If they do try to return a custom value, a runtime exception is triggered.
-
-Here we can see a small snippet of the beginning of \textit{Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S.
-Bach’s Well-Tempered Clavier}, and how using functions and variables can help us visualize the structure behind music.
-
-\begin{lstlisting}[caption={Example of repeating the same note},label=list:7,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-fun fugue ( $subj, $resp ) => 
-    ( $subj $resp | stretch( r, $subj ) ( $subj + 7 ) );
-
-S8/4 T140 L/4 V120;
-
-$subj = r c/2 B/2 c G _A c/2 B/2 c d
-        G c/2 B/2 c d F/2 G/2 _A2 G/2 F/2;
-
-$resp = E/2 c/2 B/2 A/2   G/2 F/2 _E/2 D/2   C _e d c
-        _B A _B c   ^F G _A F;
-
-play( fugue( $subj, $resp ) );
-\end{lstlisting}
-
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  {%
-  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
-  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/fugue.png}}%
-  }%
-  \caption{Generated music sheet for fugue example, audio version available \href{https://drive.google.com/open?id=1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF}{\underline{here}}.}
-  \label{fig:fugue}
-\end{figure}
-% https://drive.google.com/open?id=1-igVwdhXMxOSE1cMg_8HimDOXMhsY9US
-
-\paragraph*{Grids}
-To define a grid there is only one parameter required: the length of it's cells. When aligning musical events, anything that falls inside each cell will be pushed to the closest edge of the cell.
-
-Grids are highly customizable too, however.
-They have multiple parameters, such as \texttt{forgiveness} and \texttt{range}, that determine when an event is affected by the grid (depending on how close it's start time is to the edge of the cell).
-Each parameter can even be customized separately for the left and right sides of the cell's edge.
-
-Let's take a look at an example of a grid.
-In this example the grid has a cell size of \textbf{1}.
-We define the same values for both left and right sides just for the sake of this demonstration, but each side could have different values.
-
-\begin{lstlisting}[caption={Declaring a grid},label=list:8,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-$grid = Grid( 1,
-    forgiveness_left = 125, # 1/8
-    range_left = 375, # 3/8
-    forgiveness_right = 125, #1/8
-    range_right = 375 # 3/8
-);
-\end{lstlisting}
-
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  {%
-  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
-  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.95\linewidth]{./img/grids.png}}%
-  }%
-  \caption{Representation of two cells from this grid.}
-  \label{fig:grid}
-\end{figure}
-
-We can see in this timeline two cells (each with a size of 1).
-Any events that fall in the yellow and grey areas are ignored (meaning their timestamps are not changed) while events in the green areas are pushed to whatever edge is closest.
-But even this behavior can be customized, forcing events to always go to the previous edge cell, or always to the next.
-
-It is then trivial to see how we could compose multiple grids in sequence, each with different ranges (green areas) that capture different events and align them accordingly.
-
-\paragraph*{Keyboards}
-Finally we can combine all the systems we've described above, from musical expressions, grids, variables and functions, and devise a compact way of describing virtual keyboards.
-
-To make the process of designing keyboards less verbose, we've added syntactic sugar to this process, that is translated in the background to regular function calls registering each key binding.
-
-While a picture maybe worth a thousand words, a good example is worth maybe even more.
-So here we can take a brief look at the workflow for defining two keyboards (that are active at the same time).
-The first keyboard has all the musical keys (the chords and single notes we want), all aligned by a custom grid.
-
-The second keyboard binds to the up and down arrow keys and allow us to change the virtual instrument through which we play the sounds of the notes in the keyboard (those instruments can be identified by an integer and usually follow the General MIDI standard\cite{GeneralMIDI}).
-
-\begin{lstlisting}[caption={Creating a keyboard that can play multiple instruments},label=list:9,captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
-$inst = 0;
-
-fun spin_instrument ( ref $instrument, $change ) {
-    $instrument = $instrument + $change;
-
-    setinstrument( $instrument );
-};
-
-@keyboard {
-    a: [^Cm];   s: [BM];    d: [AM];    f: [EM];    g: [^Fm];
-    1: ^c;      2: ^d;      3: e;       4: ^f;      5: ^g;
-    6: b;       7: ^c';     8: ^d';     9: e';
-}::with_grid( Grid( 1 / 16 ) );
-
-@keyboard {
-    up: spin_instrument( $inst, 1 );
-    down: spin_instrument( $inst, -1 );
-};
-\end{lstlisting}
-
-Keyboards are objects (that we could save in a variable for example) and that can perform many operations, like unions and intersections, or maps and filters.
-They can be enabled and disabled at runtime, and their keys can be simulated to be pressed and released.
-
-More than that, we don't need to restrict ourselves to computer keyboards.
-We can for instance, define bindings between MIDI events and musical expressions, so that when we connect a piano keyboard to our computer, we can use each piano key to play more than a single note.
-
-Since like we've seen keyboard keys are not limited to computer keyboards, we can imagine the possibilities of events we could listen to: knobs, mouse buttons, the mouse scroll wheel.
-We could even create an event that could, for example, listen on a socket and trigger when a message is received, allowing in that way our musical applications to be controlled remotely.
-
-The result is that our keyboards are extremely extensible and allow for a great deal of creativity.
-And thanks to our tight integration with the Python language, those extensions can be easily integrated and don't require hacking the source code or recompiling the application.
-
-\section{Results Discussion}
-\label{sec:conclusions}
-
-The scope of this project could have been massive, mainly because implementing a way to fully describe hundreds of years of comulative musical notation would be a gigantic task.
-We chose instead to build a solid foundation, always with a strong focus on extensibility.
-
-This hability to extend the functionality of our project, thanks to our easy integration with regular Python code, means that new types of musical events, new inputs or outputs can be added with minimal effort by everyone using our application.
-
-Technically, we also took decisions on how to approach many issues, but it doesn't mean there were no alternatives.
-For example, to solve our problem of keeping track of the timing implicitly for each event created, we decided to pass around a context variable.
-There were other possible solutions, like keeping this data in some sort of global variable.
-Our approach does give us some advantages, such as beeing able to have multiple contexts in play at the same time.
-It does have drawbacks, too.
-Every function defined in our language must receive this context to be able to create events at the appropriate time.
-However, functions defined in Python do not expect this parameter.
-Therefore, special conversions must be made when exchanging functions between both languages.
-
-Also, our solution to have variables just offset the timings of each event they contain every time those variables are used simplifies the process of integrating variables into our existing semantics of music generation.
-This solution, however, does not answer other questions unrelated to the timing, such as: should events stored in variables use the musical instrument set when they were declared, or when the variable was used?
-
-When it comes to keyboards, there are many more possibilities to explore too.
-While we've included many examples of working with key presses, both from computer keyboards as well as pianos (through a MIDI connection), more rich events can be used.
-Since each event can also carry parameters with it, we can do more than boolean press/release types of events: we can model knobs or scroll wheels or other kinds of spatial events into our keyboards.
-
-However, while not implementing every excrucianting detail needed to match every need that could ever arive, our work already provides a solid foundation for a musical \textit{DSL} that while dynamic (with variables, functions and control structures) integrates very well with established musical standards such as the MIDI protocol and others.
-And it does this while also being easily extensible to allow anyone to customize it to it's needs.
-
-\bibliography{references}
-
-\end{document}
+\textbf{Estado} Publicado
+}

### 2020-07-11 paper/article.tex
Update dissertation

@@
   \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.65\linewidth]{../dissertation/rpd/img/diagram_architecture_en_vertical.png}}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.65\linewidth]{./img/diagram_architecture_en_vertical.png}}%
   }%
@@
   \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/concatenation2.png}}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{./img/concatenation2.png}}%
   }%
@@
   \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/repetition2.png}}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{./img/repetition2.png}}%
   }%
@@
   \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/parallel2.png}}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{./img/parallel2.png}}%
   }%
@@
 
-\begin{lstlisting}[label={lst:fugue},caption={Example of repeating the same note},captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
+\begin{lstlisting}[label={lst:fugue},caption={Using variables and functions to compose musical arrangements},captionpos=t,abovecaptionskip=-\medskipamount]
 fun fugue ( $subj, $resp ) => 
@@
   \setlength{\fboxrule}{0pt}%
-  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../code/musikla/musikla/examples/paper/fugue.png}}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{./img/fugue.png}}%
   }%

### 2020-07-13 code/musikla/musikla/__init__.py
Publish module to PyPi

@@ -1,3 +1,2 @@
 from .script import Script
-from .gui_application import GuiApplication
 from .cli_application import CliApplication

### 2020-07-13 code/musikla/musikla/__main__.py

@@ -1,12 +1,16 @@
 #!/usr/bin/python3
+#!/usr/bin/python3
 
 from sys import argv
 import asyncio
 
-if __name__ == "__main__":
+def main():
     try:
         from musikla.cli_application import CliApplication
 
         asyncio.run( CliApplication( argv[ 1: ] ).run() )
     except KeyboardInterrupt:
         pass
+
+if __name__ == "__main__":
+    main()

### 2020-07-13 code/musikla/musikla/libraries/keyboard/keyboard.py

@@ -175,6 +175,16 @@ class Keyboard:
         
         return self
 
+    def open ( self ) -> 'Keyboard':
+        from .library import KeyboardLibrary
+
+        lib : KeyboardLibrary = cast( KeyboardLibrary, self.context.library( KeyboardLibrary ) )
+        
+        if self not in lib.keyboards:
+            lib.keyboards.append( self )
+
+        return self
+
     def _assert_keyboard ( self, obj ):
         if obj is None:
             raise InvalidOperation( "Cannot combine a keyboard with 'None'" )

### 2020-07-13 code/musikla/setup.py

@@ -5,7 +5,7 @@ with open("README.md", "r") as fh:
 
 setuptools.setup(
     name="musikla", # Replace with your own username
-    version="0.4.0",
+    version="0.6.0",
     author="Pedro M. Silva",
     author_email="pemiolsi@hotmail.com",
     description="A programming environment for music accompaniements and keyboards",
@@ -20,18 +20,22 @@ setuptools.setup(
     ],
     scripts=['bin/musikla'],
     python_requires='>=3.7',
-    package_data={ 'musikla': ['parser/grammar.peg'] },
+    package_data={ 'musikla': ['parser/grammar.peg', 'libraries/keyboard/library.mkl'] },
     install_requires=[
         'typeguard',
         'pynput',
         'mido',
         'python-rtmidi',
-        'imgui[glfw]',
         'arpeggio',
         'colorama',
         'typing_extensions',
         'prompt_toolkit',
         'pygments',
-        'pyfluidsynth-musikla @ http://github.com/pedromsilvapt/pyfluidsynth/archive/master.tar.gz'
-    ]
+        'pyFluidSynth-musikla'
+    ],
+    entry_points={
+        "console_scripts": [
+            "musikla=musikla.__main__:main",
+        ]
+    },
 )

### 2020-07-13 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Update dissertation

@@
 O método \texttt{aiter} poderia ser usado de forma análoga com um \textit{async for} e com um iterador assíncrono.
+
+\chapter{Manual de Utilização}
+O resultado final do processo de desenho e desenvolvimento descrito a cima foi um módulo \textit{Python} publicado no repositório \textit{PyPi} chamado \texttt{musikla}.
+Este módulo pode ser usado através da linha de comandos, ou os seus sub-modulos podem ser usados diretamente num projeto \textit{Python}.
+
+Nesta secção vamos fazer uma pequena \textit{overview} dos diversos modos de como o módulo pode ser utilizado (versão da documentação mais completa disponível em na \href{https://github.com/pedromsilvapt/miei-dissertation}{web}).
+
+A instalação é bastante simples, sendo suficiente correr o comando seguinte comando:
+
+\begin{lstlisting}[caption={Processo de instalação do \textit{package} musikla},label={lst:install-musikla},language=Bash]
+pip install musikla
+\end{lstlisting}
+
+É importante notar que uma dependência central da linguagem é a biblioteca nativa \textit{FluidSynth}.
+Apesar de existir uam versão \texttt{2.x}, essa não é suportada, pelo que é necessário o utilizador certeficar-se que o seu sistema tem a versão \texttt{1.x} instalada.
+
+\section{Módulos}
+O projeto musikla está dividido em bastantes sub-módulos, os mais importantes dos quais são listados aqui:
+
+\begin{description}
+ \item[musikla.core.theory] Contém classes e funções auxiliares relativas à teoria músical, utilizadas por diveros outros sub-módulos.
+ \item[musikla.core.events.transformers] Alberga os transformadores responsáveis por separar notas músicais em eventos On/Off, por exemplo, ou por tentar agrupar notas concurrentes em acordes, se for o caso disso, entre muitos mais.
+ \item[musikla.core.events] Contém as classes que representam os eventos musicais em memória, desde os mais óbvios, como o \texttt{NoteEvent}, \texttt{ChordEvent} ou \texttt{RestEvent}, mas também outros menos óbvios como o \texttt{ControlChangeEvent}, por exemplo.
+ \item[musikla.core] Disponibiliza muitas das classes mais fundamentais para o funcionamento da linguagem, tais como \texttt{Context}, \texttt{Music}, \texttt{Instrument}, \texttt{Voice}, \texttt{SymbolsScope}, entre outros.
+ \item[musikla.parser.abstract\_syntax\_tree] Contém as classes que representam os diversos nós da \acrshort{ast}.
+ \item[musikla.parser] Disponibiliza as classes \texttt{Parser}, responsáveis por criar uma \acrshort{ast} com base numa \textit{string} ou num ficheiro contendo código Musikla, bem como a classe \texttt{CodePrinter} responsável pelo processo oposto, transformando de volta uma \acrshort{ast} numa \textit{string} usando a sintaxe da linguagem.
+ \item[musikla.audio.sequencers] Alberga os diversos sequênciadores (formatos de saída) suportados nativamente pela linguagem.
+ \item[musikla.audio] Contém as classes \texttt{Player} e \texttt{InteractivePlayer} que permitem reproduzir sequências musícais para os sequenciadores.
+ \item[musikla.libraries] Disponibilizam as várias classes que definem as funções e símbolos expostos para a linguagem Musikla pela biblioteca \textit{standard}.
+ \item[musikla] O módulo  principal, contém as duas classes responsáveis por inicializar todos os sistemas necessários para a linguagem funcionar, \texttt{CliApplication} e \texttt{Script}.
+\end{description}
+
+\section{Configuração}
+Quando a aplicação é inicializada, é opcionalmente carregado um ficheiro \texttt{musikla.ini} se este se encontrar na pasta \textit{Home} do computador do utilizador.
+Este ficheiro permite configurar diversos dos valores por predefinição utilizados pela linguagem.
+A maioria destas propriedades pode ser substituida e costumizada em cada execução quando a linguagem é executada pelo terminal.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de um ficheiro de configuração da linguagem},label={lst:configuration-file}]
+[Musikla]
+soundfont = /path/to/soundfont.sf2
+output = -o alsa
+midi_input = midi input port name
+path = colon : separated list of paths to search for when importing files
+prelude = colon : separated list of paths to include in the prelude (what is available to all modules)
+autoload = colon : separated list of paths to execute before the main file does
+
+[FluidSynth.Settings]
+audio.periods = 2
+audio.period-size = 64
+synth.sample-rate = 44100
+\end{lstlisting}
+
+O valor da propriedade \textbf{soundfont} indica o caminho do ficheiro \texttt{.sf2} a usar pela linguagem para sintetizar os sons.
+
+A propriedade \textbf{output} permite indicar qual ou quais os sequênciadores (e os seus parâmetros) a serem por predefinição utilizados quando o utilizador não especifica nenhum em particular.
+A sua sintaxe é explicada em mais detalhe no capítulo seguinte.
+
+A propriedade \textbf{midi\_input} permite indicar o nome da porta \textit{MIDI} a usar quando algum teclado está à escuta de eventos \textit{MIDI}.
+
+A propriedade \textbf{path} permite listar um conjunto de caminhos que serão procurados sempre que o utilizador importe algum ficheiro global nos seus \textit{scripts}.
+
+A propriedade \textbf{prelude} indica uma lista de \textit{scripts} Musikla a serem executados e carregados, e cujos símbolos exportados devem ficar disponíveis para todos os outros módulos.
+
+A propriedade \textbf{autoload} é similar à \texttt{prelude}, mas os símbolos apenas são disponibilizados para o ficheiro que o utilizador estiver a correr diretamente (o ficheiro \textit{entry point}, podemos dizer).
+
+Na secção \textbf{FluidSynth.Settings} podemos alterar manualmente as propriedades passadas ao sequênciador \textit{FluidSynth}.
+A lista de propriedades e valores suportados está disponível \href{http://www.fluidsynth.org/api/fluidsettings.xml}{aqui}\footnote{FluidSettings.xml \url{http://www.fluidsynth.org/api/fluidsettings.xml}}.
+
+\section{Linha de Comandos}
+A linha de comandos pode ser executada através do comando \texttt{musikla}.
+Podemos executar um ficheiro passando o seu caminho como argumento.
+Também podemos correr \texttt{musikla --help} para vermos uma listagem dos argumentos suportados.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de um ficheiro de configuração da linguagem},label={lst:configuration-file},language=Bash]
+musikla file.mkl --soundfont custom_soundfont.sf2
+    -o alsa --gain 1
+    -o music.wav
+    -o musikla_port -f midi --port
+\end{lstlisting}
+
+O comando pode ter uma lista de seuquênciadores (ou \textit{outputs}) para utilizar.
+Estes devem vir sempre no fim do comando, depois de todos os argumentos e opções globais, e são identificados pela opção \texttt{-o} ou \texttt{--output}.
+O tipo do sequênciador é geralmente inferido pelo valor passado ao output, mas caso haja ambiguidade, é possível identificar manualmente o formato com a opção \texttt{-f} out \texttt{--format}.
+Também são passadas a esse \textit{output} todas as opções que estiverem depois do \texttt{-o} e até ao fim do comando, ou até ao próximo \texttt{-o} encontrado.
+As opções aceites variam com o formato do \textit{output}.

### 2020-07-16 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Provide a simplified grammar for study

@@
 
+\subsection{Gramática}
+A sintaxe que descrevemos acima foi implementada com recurso ao gerador de \textit{parsers} com base em gramáticas \acrshort{peg}, \textbf{Arpeggio} (cujo nome é irónico, tendo o tema desta dissertação).
+
+Aqui vamos analisar brevemente uma versão simplificada da gramática (a versão completa usada pela aplicação pode ser vista em maior detalhe no Apêndice \ref{grammar}).
+Nesta versão simplificada, incluída para facilitar a leitura, não se preocupa com coisas como por exemplo recursividade à esquerda, ou precedência de operadores.
+Obviamente, na gramática real foram usadas as técnicas usuais para cobrir esses casos.
+
+\subsubsection{Corpo}
+Comecemos pela descrição geral do corpo de um ficheiro Musikla.
+O corpo é composto por uma lista de \textit{statements} (ou instruções) que são obrigatoriamente separados por pontos e vírgula (sendo apenas o último opcional).
+
+No fim de todas as instruções, opcionalmente, o utilizador também pode inserir um bloco de código \textit{Python} (que é denotado pelo prefixo \texttt{@python} e consome todo o texto até ao fim).
+
+\begin{lstlisting}[caption={Produções base da gramática},language={}]
+main <- body python? EOF
+
+body <- statement ( ";" statement )* ";"?
+
+python <- "@python" python_body
+
+python_body <- ( r".*" r"\r?\n"? )*
+\end{lstlisting}
+
+Ao longo da gramática são também usadas produções triviais, como inteiros, \textit{strings}, booleanos entre outras.
+Sendo tão comuns e simples, não vale a pena estar a descrevê-las todas.
+Deixamos no entanto aqui duas produções que vãoser usadas, mas cujas definições podem ser ligeiramente diferentes do usual.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Produções base da gramática},language={}]
+sep = r"[,;]"
+
+identifier <- r"[a-zA-Z\_]" r"[a-zA-Z0-9\_\\]"*
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Instruções}
+
+\begin{lstlisting}[caption={Produções de instruções na gramática},language={}]
+statement <- assignment / voice_declaration / import / for / while / if / return / expression
+
+import <- "import" identifier
+        / "import" string_value
+
+assignment <- expression assignment_infix? "=" expression
+
+assignment_infix <- "+" / "-" / "/" / "*" / "|" / "&"
+
+voice_declaration <- ":" identifier "=" voice_declaration_body
+
+voice_declaration_body <- ":" identifier "(" expression ")"
+                        / expression
+
+for_variables <- variable ( (',' / ';') variable )*
+
+for_loop_head <- "for" "(" for_variables "in" value_expression ".." value_expression ")"
+               / "for" "(" for_variables "in" value_expression ")"
+
+for <- for_loop_head "{" body? "}"
+
+while <- "while" "(" expression ")" "{" body "}"
+
+if <- "if" "(" expression ")" "{" body "}" "else" "{" body "}"
+    / "if" "(" expression ")" "{" body "}"
+
+return_statement <- "return" expression?
+\end{lstlisting}
+A nível de instruções, a nossa gramática é bastante banal e não carece de muitos comentários.
+
+\subsubsection{Expressões}
+As nossas expressões, como já foi dito, estão aqui listadas.
+O conceito de recursividade à esquerda é ignorado nestes exemplos por questões de simplicidade, e a precedência de operadores binários é denotada apenas informalmente pela ordem das produções, começando pelo operador com menos precedência e subindo até aos operadores com mais precedência.
+
+Os \textit{arrays} e \textit{objetos} são bastante similares à sintaxe usada no \textit{python}, com a distinção de que para evitarem ambiguidades com outras produções da gramática, têm de ser precedidos com o símbolo \texttt{@}.
+
+Alguns das outras regras (como notas ou teclados, que são aceites como expressões) serão descritas nas próximas sub-secções.
+\begin{lstlisting}[caption={Produções de expressões na gramática},language={}]
+expression <- expression "|" expression
+            / expression ("and" / "or") expression
+            / expression (">=" / ">" / "==" / "!=" / "<=" / "<") expression
+            / expression ("+" / "-") expression
+            / expression ("**" / "*" / "/") expression
+            / expression expression
+            / expression "::" identifier
+            / expression "::" "[" expression "]"
+            / ( expression / identifier ) "(" parameters ")"
+            / "not" expression
+            / "(" expression ")"
+            / "{" body "}"
+            / variable  / function_declaration  / python_expression
+            / keyboard / note / chord / rest   / modifier
+            / integer / none / bool  / string / array / object
+
+variable <- "$" identifier
+
+parameters <- positional_parameters ( parameters_separator named_parameters )?
+            / named_parameter?
+
+positional_parameters <- expression ( r"[,;]" expression )*
+
+named_parameters <- named_parameter ( r"[,;]" named_parameter )*
+
+named_parameter <- identifier '=' expression
+
+function_declaration <- "fun" identifier? "(" argument_list? ")" "{" body "}"
+                      / "fun" identifier? "(" argument_list? ")" "=>" expression
+
+argument_list <- argument ( (',' / ';') argument )*
+
+argument <- ("expr" / "ref" / "in")? "$" identifier ("=" expression)?
+
+python_expression <- "@py" "{" python_expression_body "}"
+
+python_expression_body <- r"[^\}]*"
+
+array <- "@[" "]"
+        / "@[" expression ( sep expression )* "]"
+
+object <- "@{" "}"
+        / "@{" object_item ( sep object_item )* "}"
+
+object_item <- object_key _ '=' _ expression
+
+object_key <- identifier / float / integer / string
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Música}
+No que toca a música, a sintaxe tenta seguir ao máximo a notação usada pelo projeto \textbf{abc}.
+As suas particularidades também já foram discutidas em bastante detalhe ao longo deste documento, pelo que as produções colocadas aqui não necessitam de muitos comentários.
+\begin{lstlisting}[caption={Produções de expressões na gramática},language={}]
+note <- note_pitch note_value?
+
+note_value <- "/" integer
+            / integer "/" integer
+            / integer
+
+note_pitch <- note_accidental note_pitch_octave
+
+note_accidental <- "^" / "^^" / "__" / "_" / ""
+
+note_pitch_octave <- r"[cdefgab]" "'"*
+                   / r"[CDEFGAB]" ","*
+
+chord <- "[" note_pitch chord_suffix "]" note_value?
+       / "[" note_pitch+ "]" note_value?
+
+chord_suffix <- 'm7' / 'M7' / 'dom7' / '7' / 'm7b5' / 'dim7' / 'mM7'
+              / '5'
+              / 'M' / 'm' / 'aug' / 'dim' / '+'
+
+rest <- "r" note_value?
+
+modifier
+    <- r"[tT]" integer
+     / r"[vV]" integer
+     / r"[iI]" integer
+     / r"[lL]" note_value
+     / r"[sS]" integer "/" integer
+     / r"[sS]" integer
+     / r"[oO]" integer
+     / ":" identifier
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Teclados}
+As produções para descrever teclados são um ponto fulcral na nossa gramática e na utilização da nossa linguagem em geral.
+Nós quisemos que elas permitissem descrever teclados de uma forma consisa, mas ainda assim dando bastante poder ao utilizador na forma como o utiliza.
+
+Com isso em mente, podemos ver que os teclados têm um corpo que difere do corpo geral da linguagem, mas ao mesmo tempo mantém algumas similaridades, nomeadamente, o facto de cada instrução no corpo ser separada por um ponto e vírgula.
+
+No entanto, as instruções no corpo de um teclado são diferentes: a instrução mais básica, denominada por \textit{shortcut}, pode ser imaginada como um par tecla e ação (com mais alguma informação adicional, como por exemplo, argumentos do evento).
+
+Mas para além disso, também há outras instruções aceites que permitem aos nossos teclados serem gerados dinâmicamente: \texttt{for}, \texttt{while} e \texttt{if}.
+Os cabeçalhos destas instruções são de grosso modo iguais aos das suas versões \textit{general-purpose}, mas nos seus corpos aceitam só instruções de teclados também.
+
+Por fim, existe mais uma instrução válida, \textit{block}, que permite colocar instruções normais e sem restrições, envoltas num par de chavetas.
+Isto é útil quando precisamos de declarar alguma variável dentro do teclado para evitar, por exemplo, repetir um pedaço de código múltiplas vezes.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Produções de declaração de teclados na gramática},language={}]
+keyboard <- "@keyboard" alphanumeric* group? "{" keyboard_body "}"
+
+keyboard_body <- keyboard_body_statement ( ";" keyboard_body_statement )* ";"?
+
+keyboard_body_statement <- keyboard_for
+                         / keyboard_while
+                         / keyboard_if
+                         / keyboard_block
+                         / keyboard_shortcut
+
+keyboard_for <- for_loop_head "{" keyboard_body "}"
+
+keyboard_while <- "while" "(" expression ")" "{" keyboard_body "}"
+
+keyboard_if <- "if" "(" expression ")" "{" keyboard_body "}" "else" "{" keyboard_body "}"
+             / "if" "(" expression ")" "{" keyboard_body "}"
+
+keyboard_block <- "{" body "}"
+
+keyboard_shortcut <- keyboard_shortcut_key keyboard_argument_list? ":" expression
+
+keyboard_shortcut_key <- alphanumeric ("+" alphanumeric)* alphanumeric*
+                       / string_value alphanumeric*
+                       / "[" expression "]" alphanumeric*
+
+keyboard_argument_list <- "(" ( variable ( r"[,;]" variable )* )? ")"
+\end{lstlisting}
+
+% começa cinco linhas numa nova página
 \subsection{Parser}
 Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.
-A gramática utilizada pode ser vista em maior detalhe no Apêndice \ref{grammar}.
 
@@
 \end{lstlisting}
+
+\newpage
 

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/audio/interactive_player.py
Implement a custom error reporter

@@ -94,12 +94,15 @@ class InteractivePlayer:
         else:
             iterator = iter_to_aiter( sync_iterator )
 
-        async for event in iterator:
-            self.player.play_more( [ event ] )
+        try:
+            async for event in iterator:
+                self.player.play_more( [ event ] )
 
-            if self.buffers is not None:
-                for buf in self.buffers: 
-                    buf.append( event )
+                if self.buffers is not None:
+                    for buf in self.buffers: 
+                        buf.append( event )
+        except BaseException as ex:
+            self.player.print_error( ex )
 
         if self.extend and self.extended_notes:
             await self.cancel_token.future

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/core/theory/__init__.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from .scales import Scale, build_scale
+from .scales import Scale
 from .scales import major, major_triad, major_intervals
 from .scales import minor, minor_triad, minor_intervals
 from .scales import diminished_seventh, dominant_seventh, half_diminished_seventh, minor_seventh, major_seventh, minor_major_seventh

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/core/theory/interval.py

@@ -25,7 +25,7 @@ class Interval:
             return Interval( self.full_semitones + interval )
         elif isinstance( interval, Interval ):
             return Interval( self.full_semitones + interval.full_semitones )
-        
+
     def __sub__ ( self, interval ):
         if interval is None:
             return

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/core/theory/note.py

@@ -81,7 +81,7 @@ class Note:
         return self
 
     def transpose ( self, semitones : int ) -> 'Note':
-        return self.with_pitch( self.to_pitch() + semitones )
+        return self.with_pitch( self.to_pitch() + int( semitones ) )
     
     def timeless ( self ):
         if self.value != None and self.value != 1:

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/__init__.py

@@ -1,3 +1,3 @@
-from .parser import Parser
+from .parser import Parser, ParserError
 from .printer import CodePrinter
-from .abstract_syntax_tree import Node
+from .abstract_syntax_tree import Node, MusiklaExecutionError

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/context_modifiers/instrument_modifier_node.py

@@ -5,7 +5,7 @@ from musikla.core.events import ContextChangeEvent
 from musikla.core import Context, Voice, Instrument
 
 class InstrumentModifierNode( ContextModifierNode ):
-    def __init__ ( self, instrument, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, instrument, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.instrument : int = instrument

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/context_modifiers/length_modifier_node.py

@@ -5,7 +5,7 @@ from musikla.core.events import ContextChangeEvent
 from musikla.core import Context, Voice
 
 class LengthModifierNode( ContextModifierNode ):
-    def __init__ ( self, length, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, length, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.length = length

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/context_modifiers/signature_modifier_node.py

@@ -5,7 +5,7 @@ from musikla.core.events import ContextChangeEvent
 from musikla.core import Context, Voice
 
 class SignatureModifierNode( ContextModifierNode ):
-    def __init__ ( self, upper = None, lower = None, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, upper = None, lower = None, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.upper = upper

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/context_modifiers/velocity_modifier_node.py

@@ -5,7 +5,7 @@ from musikla.core.events import ContextChangeEvent
 from musikla.core import Context, Voice
 
 class VelocityModifierNode( ContextModifierNode ):
-    def __init__ ( self, velocity, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, velocity, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.velocity = velocity

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/context_modifiers/voice_block_modifier.py

@@ -5,7 +5,7 @@ from musikla.core.events import ProgramChangeEvent
 from musikla.core import Value, Voice, Context, TemplateMusic
 
 class VoiceBlockModifier( BlockContextModifierNode ):
-    def __init__ ( self, body, voice_name : str, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, body, voice_name : str, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( body, position )
 
         self.voice_name : str = voice_name
@@ -20,7 +20,7 @@ class VoiceBlockModifier( BlockContextModifierNode ):
     def restore ( self, context ):
         pass
 
-    def eval ( self, context : Context ):
+    def __eval__ ( self, context : Context ):
         if self.voice_name == '?':
             return TemplateMusic( self.body )
         else:

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/function_expression_node.py

@@ -7,14 +7,14 @@ from musikla.core.callable_python_value import CallablePythonValue
 from typing import Callable, Tuple, cast
 
 class FunctionExpressionNode( ExpressionNode ):
-    def __init__ ( self, expression, parameters = [], named_parameters = dict(), position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, expression, parameters = [], named_parameters = dict(), position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.expression : ExpressionNode = expression
         self.parameters = parameters
         self.named_parameters = named_parameters
 
-    def eval ( self, context ):
+    def __eval__ ( self, context ):
         value = self.expression.eval( context )
         
         if value == None: 

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/list_comprehension_node.py

@@ -6,7 +6,7 @@ from ..expressions import ExpressionNode
 # Since returns values of kind OBJECT, this node is not ready for primetime yet.
 # Used as a placeholder for the keyboard creation macro
 class ListComprehensionNode(ExpressionNode):
-    def __init__ ( self, expression : Node, variable : List[str], min : Node, max : Node, condition : Node = None, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, expression : Node, variable : List[str], min : Node, max : Node, condition : Node = None, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.expression : Node = expression
@@ -15,5 +15,5 @@ class ListComprehensionNode(ExpressionNode):
         self.max : Node = max
         self.condition : Optional[Node] = condition
     
-    def eval ( self, context, assignment : bool = False ): 
+    def __eval__ ( self, context, assignment : bool = False ): 
         return None

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/object_literal_node.py

@@ -34,12 +34,12 @@ class Object(dict):
         self[ key ] = value
 
 class ObjectLiteralNode( ExpressionNode ):
-    def __init__ ( self, values : List[Tuple[str, ExpressionNode]], position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, values : List[Tuple[str, ExpressionNode]], position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.values : List[Tuple[str, ExpressionNode]] = values
 
-    def eval ( self, context ):
+    def __eval__ ( self, context ):
         return Object( [ ( key, Value.assignment( Value.eval( context.fork(), node ) ) ) for key, node in self.values ] )
 
     def to_source ( self, printer : CodePrinter ):

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/property_accessor_node.py

@@ -4,7 +4,7 @@ from musikla.core import Context
 from ..node import Node
 
 class PropertyAccessorNode( Node ):
-    def __init__ ( self, expression : Node, name : Node, as_attr : bool, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, expression : Node, name : Node, as_attr : bool, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
         
         self.expression : Node = expression
@@ -36,7 +36,7 @@ class PropertyAccessorNode( Node ):
         else:
             expr[ name ] = value
 
-    def eval ( self, context : Context ):
+    def __eval__ ( self, context : Context ):
         expr = self.expression.eval( context )
         name = self.name.eval( context )
 

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/macros/keyboard.py

@@ -23,7 +23,7 @@ def handle_modifiers ( modifiers : List[str] ) -> Tuple[Dict[str, bool], Optiona
     return (props, rest)
 
 class KeyboardShortcutMacroNode(MacroNode):
-    def __init__ ( self, modifiers : List[str], args : List[str], expression : Node, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, modifiers : List[str], args : List[str], expression : Node, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.modifiers : List[str] = modifiers
@@ -48,7 +48,7 @@ class KeyboardShortcutMacroNode(MacroNode):
         cast( FunctionExpressionNode, self.virtual_node ).parameters[ 0 ] = keyboard
 
 class KeyboardShortcutDynamicMacroNode(MacroNode):
-    def __init__ ( self, shortcut : Node, modifiers : List[str], args : List[str], expression : Node, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, shortcut : Node, modifiers : List[str], args : List[str], expression : Node, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.shortcut : Node = shortcut
@@ -77,7 +77,7 @@ class KeyboardShortcutDynamicMacroNode(MacroNode):
         cast( FunctionExpressionNode, self.virtual_node ).parameters[ 0 ] = keyboard
 
 class KeyboardShortcutComprehensionMacroNode(MacroNode):
-    def __init__ ( self, comprehension : ListComprehensionNode, modifiers : List[str], args : List[str], expression : Node, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, comprehension : ListComprehensionNode, modifiers : List[str], args : List[str], expression : Node, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
         
         self.comprehension : ListComprehensionNode = comprehension
@@ -122,7 +122,7 @@ class KeyboardShortcutComprehensionMacroNode(MacroNode):
         cast( FunctionExpressionNode, node ).parameters[ 0 ] = keyboard
 
 class KeyboardForLoopMacroNode( MacroNode ):
-    def __init__ ( self, variable : str, iterator : Node, shortcuts : List[MacroNode], position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, variable : str, iterator : Node, shortcuts : List[MacroNode], position : Tuple[int, int, int] = None ):
[…]

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/macros/macro.py

@@ -4,12 +4,12 @@ from ..node import Node
 from musikla.core import Context
 
 class MacroNode(Node):
-    def __init__ ( self, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.virtual_node : Optional[Node] = None
 
-    def eval ( self, context : Context ):
+    def __eval__ ( self, context : Context ):
         return self.virtual_node.eval( context )
 
     def to_source ( self, printer : CodePrinter ):

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/music_parallel_node.py

@@ -22,7 +22,7 @@ class Box( Generic[T] ):
         self.value = value
 
 class MusicParallelNode( MusicNode ):
-    def __init__ ( self, nodes, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, nodes, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
         
         self.expressions = nodes

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/note_node.py

@@ -6,7 +6,7 @@ from musikla.core.events import NoteEvent
 from typing import List, Tuple
 
 class NoteNode( MusicNode ):
-    def __init__ ( self, note : Note, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, note : Note, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.note : Note = note

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/rest_node.py

@@ -4,7 +4,7 @@ from .music_node import MusicNode
 from musikla.core.events import RestEvent
 
 class RestNode( MusicNode ):
-    def __init__ ( self, value = None, visible = False, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, value = None, visible = False, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
         
         self.value = value

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/stack_frame_node.py

@@ -4,7 +4,7 @@ from .node import Node
 from musikla.core import Value, StackFrame, Context
 
 class StackFrameNode( Node ):
-    def __init__ ( self, child : Node, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, child : Node, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.child : Node = child
@@ -12,7 +12,7 @@ class StackFrameNode( Node ):
     def to_source ( self, printer : CodePrinter ):
         self.child.to_source( printer )
 
-    def eval ( self, context : Context ):
+    def __eval__ ( self, context : Context ):
         context.symbols.assign( 'stack_frame', StackFrame(), container = 'stack' )
 
         return Value.eval( context, self.child )

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/for_loop_node.py

@@ -5,7 +5,7 @@ from ..node import Node
 from ..music_node import MusicSequenceBase
 
 class ForLoopStatementNode( MusicSequenceBase ):
-    def __init__ ( self, variable : List[str], it : Node, body : Node, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, variable : List[str], it : Node, body : Node, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.variables : List[str] = variable

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/function_declaration_node.py

@@ -6,14 +6,14 @@ from ..stack_frame_node import StackFrameNode
 from typing import Tuple
 
 class FunctionDeclarationStatementNode( StatementNode ):
-    def __init__ ( self, name, arguments, body, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, name, arguments, body, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.name = name
         self.arguments = arguments
         self.body = StackFrameNode( body, position = position )
 
-    def eval ( self, context : Context ):
+    def __eval__ ( self, context : Context ):
         fn = CallableValue( lambda *args, **kargs: self.exec( context.symbols, *args, **kargs ) )
 
         if self.name != None:

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/statements_list_node.py

@@ -3,7 +3,7 @@ from ..music_node import MusicSequenceBase
 from musikla.parser.printer import CodePrinter
 
 class StatementsListNode( MusicSequenceBase ):
-    def __init__ ( self, nodes, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, nodes, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.statements = nodes

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/while_loop_node.py

@@ -5,7 +5,7 @@ from ..node import Node
 from ..music_node import MusicSequenceBase
 
 class WhileLoopStatementNode( MusicSequenceBase ):
-    def __init__ ( self, condition : Node, body : Node, position : Tuple[int, int] = None ):
+    def __init__ ( self, condition : Node, body : Node, position : Tuple[int, int, int] = None ):
         super().__init__( position )
 
         self.condition : Node = condition

### 2020-07-16 code/musikla/musikla/parser/error_reporter.py

@@ -1,0 +1,104 @@
+from typing import List, Optional, Tuple
+from colorama import Fore, Back, Style
+
+class ErrorReporter:
+    def __init__ ( self, error_phase : str, error_message : str, contents : str, position : Tuple[int, int], file : str = None ):
+        self.error_phase : str = error_phase
+        self.error_message : str = error_message
+        self.contents : str = contents
+        self.position : Tuple[int, int] = position
+        self.file : Optional[str] = file
+
+    def _is_newline ( self, char : str ) -> bool:
+        return char == '\n'
+
+    # Returns the (start_line, error_line, line_offsets)
+    def _get_line_offsets ( self, adjacent_lines : int = 3 ) -> Tuple[int, int, List[int]]:
+        error_line : int = -1
+
+        start_line : int = 0
+
+        line_offsets : List[int] = [ 0 ]
+
+        line_offsets_count : int = 1
+
+        line_offsets_index : int = 1
+
+        max_lines : int = adjacent_lines * 2 + 2
+
+        remaining_lines : int = adjacent_lines + 1
+
+        for i in range( len( self.contents ) ):
+            if i == self.position[ 0 ]:
+                error_line = start_line + line_offsets_count - 1
+            
+            if self._is_newline( self.contents[ i ] ):
+                if line_offsets_count < max_lines:
+                    line_offsets.append( i )
+
+                    line_offsets_count += 1
+                else:
+                    line_offsets[ line_offsets_index ] = i
+
+                    start_line += 1
+                
+                line_offsets_index = ( line_offsets_index + 1 ) % max_lines
+                
+                if i >= self.position[ 1 ]:
+                    remaining_lines -= 1
+                
+                if remaining_lines == 0:
+                    break
+        
+        if error_line < 0:
+            error_line = start_line + line_offsets_count - 1
+
+        return ( start_line, error_line, line_offsets[ line_offsets_index: ] + line_offsets[ :line_offsets_index ] )
+
+    def _number_digits ( self, n ):
+        return len( str( int( n ) ) )
+
+    def __str__ ( self ):
+        lines : List[str] = []
+
+        def println ( ln = '' ):
+            lines.append( ln )
+
+        start_line, error_line, line_offsets = self._get_line_offsets()
+
+        max_digits = self._number_digits( start_line + len( line_offsets ) + 1 )
+
+        println()
+
+        line = str( error_line + 1 )
[…]

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/abstract-en.tex
Update dissertation
Spellcheck and review many sections of the dissertation

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
+\textbf{Title:} Musikla - Music and Keyboard Language
+
+\bigskip
+In this dissertation we'll study an approach to the analysis, creation and description of music through a \acrfull{dsl}.
+It is a dynamic language with all the features we are used to, such as variables, functions, loops and conditionals.
+Furthermore, the two diferrentiating factors about this language are the specialized sintax for declaration of musical arrangements and virtual keyboards.
+Once evaluated, the results of this language whould be able to be converted into multiple formats, ranging from sound files, MIDI files, our even sounds played directly by the computer's speakers.
+
+To accomplish that, we'll analyze existent languages in this space, as well as what functionalities they already implement, and which ones we consider missing from them.
+
+With those aspects in mind, we'll start by proposing a language that tries to reuse the good ideas that are already in use by other projects, plus our own solutions to the challanges we find.
+We'll also list several case studies that demonstrate what we believe are the main advantages in our approach.
+
+Finaly we'll describe as well the process of developing said language, divided in three main phases:
+\begin{enumerate}
+    \item The design of the syntax, its grammar and parser.
+    \item The interpreter's implementation.
+    \item The development of a standard library to be included in the language.
+\end{enumerate}
+
+With regards to the syntax and the grammar, we'll briefly describe the entire language, giving particular attention to the musical arrangements and keyboards' declaration expressions.
+Gramattically, those are regular expressions, and so their syntaxes must integrate seamlessly in the rest of the langfuage.
+This means being able to use them anywhere we could use an expression, be it a number, a string our anything else.
+
+This integration without any specific separation means that all the aspects of the language must be thought of in a way to coexist without issues.
+Because of that, we'll discuss the challanges we faces by introducing these new classes of expressions in our grammar, and what solutions we found to go around those situations.
+
+In terms of the interpreter, we discuss several options that could be chosen (tree-walk interpreters, bytecode machines, \acrshort{jit} compilation), as well as the justification for our ultimate choice of building a tree-walk interpreter.
+
+In terms of the standard library, we describe the multiple formats supported, both for input and output, as well as the provided facilities to the use of our virtual keyboards, such as grids and buffers.
+
+In the end, we describe briefly how to run scripts written in our language: through a command line application developed in \textit{Python}, called \textbf{musikla}, published in \acrfull{pypi}\footnote{\url{https://pypi.org/project/musikla/}}, and whose source code is freely available on \textit{GitHub}\footnote{\url{https://github.com/pedromsilvapt/miei-dissertation}}.
+% The creation of music using synthesizers is a practice that boasts many decades of existence.
 With the proliferation of personal computers, digital synthesizers and Digital Audio Workstations rose in popularity as well.
 
-This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
+% This project aims to use the digital audio production and manipulation technologies, and wrap them in a domain specific language that allows to easily describe music compositions, generate sounds dynamically, study properties of music theory or even create virtual keyboards that play sounds or execute actions and can be used to perform live multimedia shows.
 % Palavras-chave do resumo em Inglês
 \begin{keywords}
-Keywords (in English) \ldots
+Domain Specific Language, Interpreter, Language Processing, Music Notation \ldots
 \end{keywords}

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/abstract-pt.tex
Update dissertation
Spellcheck and review many sections of the dissertation

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
+\textbf{Título:} Musikla - Linguagem para Música e Teclados
+
+\bigskip
+
+Nesta dissertação iremos estudar uma abordagem para a análise, criação e descrição de música através de uma \acrfull{dsl}.
+Trata-se de uma linguagem dinâmica, com todas as funcionalidades a que estamos habituados, tais como variáveis, funções, ciclos, condicionais.
+Para além disso, os dois fatores de diferenciação passam pela sintaxes especializadas para declaração de acompanhamentos musicais e de teclados virtuais.
+Esta linguagem deve depois poder ser avaliada e os seus resultados convertidos para diversos formatos, desde ficheiros de som, MIDI, ou reproduzir diretamente as notas para as colunas do computador.
+
+Com este intuito vamos analisar as linguagens já existentes neste espaço, bem como quais as funcionalidades que já implementam, e aquelas que consideramos estarem em falta.
+
+Como esses aspetos em mente, de seguida propomos uma linguagem que tente aproveitar as boas ideias daquilo que já existe, mais as nossas soluções para os novos desafios que encontramos.
+Introduzimos também vários casos de estudo para demonstrarem as vantagens que acreditamos existirem na nossa abordagem.
+
+Finalmente descrevemos também o processo de desenvolvimento da linguagem, dividido em três fases principais: 
+\begin{enumerate}
+ \item O desenho da sintaxe, da sua gramática, e do \textit{parser}.
+ \item A implementação do interpretador.
+ \item O desenvolvimento de uma biblioteca \textit{standard} para ser incluída com a linguagem.
+\end{enumerate}
+
+A nível da sintaxe e da gramática, descrevemos sucintamente toda a linguagem.
+Damos particular atenção às expressões de declarações de acompanhamentos musicais e de teclados.
+Em termos gramaticais, são apenas expressões, ou seja, as suas sintaxes devem integrar-se homogeneamente no resto da linguagem.
+E como tal, podemos utilizá-las em qualquer sítio que onde podemos introduzir uma expressão, seja ela um número, uma \textit{string} ou o que quer que for.
+
+Esta integração sem separação significa que todos os aspetos da linguagem têm de ser pensados de forma a coexistir sem problemas.
+Iremos por isso analisar quais os desafios encontrados pela introdução destas novas classes de expressões na gramática, e quais as soluções que foram tomadas para contornar essas situações.
+
+A nível do interpretador, discutimos várias das opções que poderiam ser escolhidas (interpretadores \textit{tree walk}, máquinas \textit{bytecode}, compilação \acrshort{jit}) bem como justificamos a nossa escolha de utilizar um interpretador \textit{tree-walk}.
+
+A nível da biblioteca \textit{standard}, descrevemos os vários formatos suportados, quer de \textit{input}, quer de \textit{output}, bem como os mecanismos providenciados para a utilização de teclados, como grelhas e \textit{buffers}.
+
+No final, descrevemos como correr scripts escritos na nossa linguagem: através de uma aplicação de linha de comandos desenvolvida em \textit{Python}, chamada \textbf{musikla}, publicada no \acrfull{pypi}\footnote{\url{https://pypi.org/project/musikla/}}, e cujo código é disponibilizado livremente no \textit{GitHub}\footnote{\url{https://github.com/pedromsilvapt/miei-dissertation}}.
+
+%A criação de música usando sintetizadores é uma prática que conta já com várias décadas de uso.
 Com a proliferação dos computadores pessoais, popularizaram-se também os sintetizadores digitais e as Digital Audio Workstations.
 
-Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
+%Este projeto tem como objetivo utilizar as tecnologias de produção e manipualação de aúdio digital, e envolvê-las numa linguagem de domínio específico que permita facilmente descrever composições músicais, gerar sons dinâmicamente, estudar propriedades da própria teoria músical, ou até criar teclados virtuais que toquem sons ou executem ações e podem ser utilizados para realizar espetáculos multimédia ao vivo.
+
 % Palavras-chave do resumo em Português
 \begin{keywords}
-Palavras-chave (em Português) \ldots
+Interpretador, Linguagem de Domínio Específico, Notação Musical, Processamento de Linguagens\ldots
 \end{keywords}

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/chapter1.tex
Spellcheck and review many sections of the dissertation

@@
 % Context,\\ motivation,\\ main aims	(objectives) \\ research hypothesis, (optional) \\ paper organization!
-O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
+No âmbito das linguagens de programação e engenharia de \textit{software}, é comum observar como a linguagem, ou o paradigma, de programação escolhido pode afetar de modo profundo as decisões que o programador toma, e por consequência, o produto final.
+De modo análogo, nós acreditamos que a forma como pensamos e falamos sobre música afeta também a música que criamos, ou a forma como pensamos sobre ela.
+A linguagem musical mais comum utilizada entre profissionais e entusiastas é certamente a linguagem das pautas musicais.
+
+Mas esta linguagem é estática.
+É como se pudéssemos falar de matemática usando apenas números, mas sem nenhuma linguagem comum para expressarmos conceitos de mais alto nível como equações ou inequações.
+Era certamente possível representarmos os resultados finais, mas perdia-se a estrutura que possibilitava compreender a um mais alto nível o problema, e até mesmo generalizar a sua solução e encontrar padrões para outros problemas similares.
+
+Sendo o processamento de linguagens, em particular de linguagens de programação, uma área de enorme interesse pessoal, surgiu a ideia de como integrar vários desses conceitos na linguagem musical, e desta forna torná-la mais rica e poderosa.
+
+O objetivo desta dissertação irá então passar por desenhar e desenvolver uma linguagem que pode ser pensada como uma calculadora musical.
+Queremos analisar qual a melhor forma de descrever música em formato textual, e de integrar construções comuns na programação, como variáveis, funções, ciclos e estruturas de decisão, entre outros.
+
+Esta linguagem deve então servir tanto como uma ferramenta de suporte teórico, para os utilizadores estudarem a estrutura e a teoria de peças musicais, mas também como uma ferramenta prática para praticar a criação de música.
+
+Esta última parte prática motivou também a incorporação na nossa linguagem de uma componente de interatividade.
+Para além de permitir usar pianos, ou o próprio teclado de um computador, para reproduzir as notas habituais, queremos dar ao utilizador a possibilidade de customizar as ações ou os acompanhamentos musicais que tocam em cada tecla.
+
+Um sentimento que iremos repetir bastante ao longo desta dissertação é a necessidade deste projeto ser extensível.
+Isto é, permitir a cada utilizador adicionar novas funcionalidades à linguagem quando precisar, e tornar este processo o mais simples possível, sem fases de recompilação ou necessidade de alterar o código fonte do projeto.
+Isto porque a produção de música é uma área enorme, e mais importante, é uma forma de expressão criativa.
+Não temos ilusões de conseguir cobrir sequer a maior parte dos casos de uso de todos os utilizadores.
+E por isso, providenciar uma base sólida sobre a qual cada pessoa pode facilmente construir, e eventualmente ir juntando essas construções à implementação oficial, parece-nos crítico para o sucesso e para a usabilidade da linguagem.
+
+Para realizar isso, iremos analisar no próximo capítulo as linguagens existentes na interseção da programação com a criação de música.
+Vamos analisar para cada uma, quais os aspetos que não coincidem com aquilo que queríamos encontrar numa linguagem, mas também aquilo que já existe e que está bem feito.
+E como as boas ideias são para ser aproveitadas, iremos incorporar o que for sensato na nossa linguagem (como por exemplo, usar a sintaxe de descrição de notas e acordes do projeto \textit{abc notation}\footnote{\url{http://abcnotation.com/}}).
+
+%O objetivo deste trabalho é estudar e prototipar formas de criação de música com recurso a técnicas habitualmente usadas na criação de \textit{software}.
 Para além de permitir criar música através das notas introduzidas manualmente, a linguagem deve facilitar a geração de música de um modo mais dinâmico, com recurso a operações de combinação e transformação de notas, como concatenar e misturar música.
 
-O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
+%O termo música neste contexto é usado num sentido mais amplo que apenas sons.
 O objetivo desta linguagem é permitir gerar vários \textit{outputs} através do mesmo código fonte, como pautas músicais, ABC, WAV, MIDI, entre outros.
 
-Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.
+%Uma das partes mais críticas relativas à pesquisa e desenvolvimento necessários para a realização desta linguagem é a componente temporal implícita em todos os aspetos da linguagem: deve ser possível de um modo intuítivo expressar as várias composições possíveis de notas sem ser necessário expressar os tempos manualmente, tais como notas sequênciais, notas em paralelo, acordes, pequenas pausas e grandes pausas, bem como sincronizar partes da música de modo simples.

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Spellcheck and review many sections of the dissertation

@@
 Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
-Algumas fazem uso do conceito de notas músicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondes de som digitais para criar música.
-Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algorítmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
+Algumas fazem uso do conceito de notas musicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondas de som digitais para criar música.
+Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algoritmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.
 
-Iremos de seguida analisar algumas das soluções disponíveis atualmente, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece ou não oferece em relação aos objetivos deste projeto.
+\begin{table}[h]
+\centering
+\def\arraystretch{1.3}
+\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Language}      & \textbf{Tipo de Dados}               & \textbf{Dinâmica} & \textbf{Interatividade} \\ \hline
+\textbf{alda}          & Notação Musical                      & Não               & N/A                     \\ \hline
+\textbf{abc notation}  & Notação Musical                      & Não               & N/A                     \\ \hline
+\textbf{Faust}         & Sinais Áudio                         & Sim               & Botões/Sliders/etc...   \\ \hline
+\textbf{SuperCollider} & Sinais Áudio                         & Sim               & Não                     \\ \hline
+\textbf{ChucK}         & Sinais Áudio                         & Sim               & Teclados Imperativos        \\ \hline
+\textbf{SonicPi}       & Notas                                & Sim               & Não                     \\ \hline \hline
+\textbf{Solução Ideal} & \multicolumn{1}{l|}{Notação Musical} & Sim               & Teclados Declarativos   \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Lista de modificadores e exemplos da sua utilização}
+\label{tab:sounds-format}
+\end{table}
+
+Queremos analisar as opções segundo os seguintes conceitos:
+\begin{description}
+ \item[Tipo de Dados] Refere-se a quais os tipos de dados usados principalmente pela linguagem na componente musical.
+Sinais de áudio são os de mais baixo nível, enquanto que \textit{Notas} refere-se à linguagem permitir tocar uma notas manualmente.
+\texttt{Notação Musical} é a de mais alto nível e permite descrever não só notas, mas acompanhamentos musicais.
+ \item[Dinâmica] Corresponde a saber se a linguagem tem construções dinâmicas (como variáveis, ciclos, funções) ou se é apenas estática.
+ \item[Interatividade] Algumas linguagens podem permitir interatividade através de interfaces gráficas no computador, como botões e \textit{sliders}.
+Outras podem suportar teclados, que podemos dividir em dois tipos: \textit{Imperativos}, e \textit{Declarativos}.
+Imperativos referem-se à possibilidade de ser notificado quando qualquer tecla é premida, uma de cada vez, e decidir manualmente o que fazer.
+Declarativos referem-se a descrever uma lista de teclas e ações a executar para cada uma delas, sem termos de nos preocupar em receber manualmente os eventos e decidir se o evento se aplica à nossa tecla ou não.
+\end{description}
+
+Iremos de seguida analisar mais a fundo estas linguagens, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece relativamente aos conceitos enumerados em cima.
 \subsection{Alda}
@@
 \end{lstlisting}
- É também possível verificar o uso de acidentais (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
+ É também possível verificar o uso de acidentes (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
 \subsection{ABC Notation}
-A notação \textbf{ABC}~\cite{AbcPlus}~\cite{abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação músical.
-É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentais, uniões de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
+A notação \textbf{ABC}~\cite{AbcPlus, abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação musical.
+É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentes, ligaduras de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
 
-Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas músicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
+Para além das exaustividade de sintaxe que permite descrever quase todo o tipo de música, a popularidade da linguagem também significa que existem já inúmeros conversores de ficheiros ABC para os mais diversos formatos, desde ficheiros MIDI, pautas musicais, ou mesmo ficheiros WAV (gerados através do fornecimento de um ficheiro SoundFont, por exemplo).
 
-A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantages, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
+A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantagens, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
 Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação~\cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
@@
 Cada linha, em ABC chamada de campo, tem uma chave e um valor separados por dois pontos (\texttt{:}).
-A especificação da notação descreve bastantes campos possíves, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (clave).
+A especificação da notação descreve bastantes campos possíveis, mas os mais usados são: \textbf{X} (número de referência), \textbf{T} (título), \textbf{M} (compasso), \textbf{L} (unidade de duração de nota) e \textbf{K} (armação de clave).
 
@@
 
-No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentais).
+No exemplo acima podemos ver uma escala completa das notas (sem acidentes).
 O chamado C médio é representado por um \textbf{c} minúsculo (a capitalização das letras muda o significado).
@@
 As oitavas subsequentes são anotadas por mais apóstrofos.
-De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maíuscula (\textbf{C}).
-As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maíuscula (\textbf{C,}).
+De modo análogo, para baixar uma oitava, devemos usar primeiro a nota em maiúscula (\textbf{C}).
+As oitavas anteriores são identificadas por uma (ou mais) vírgula a seguir à nota com letra maiúscula (\textbf{C,}).
 
@@
 A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
-Os acidentais bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} antes da nota, respetivamente.
+Os acidentes bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} antes da nota, respetivamente.
 Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).
 
-A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu website~\cite{abc-notation-examples}.
+A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu \textit{website}~\cite{abc-notation-examples}.
 
 \subsection{Faust}
-A linguagem \textbf{Faust}~\cite{orlarey:Faust, faust, orlarey:hal-02158894} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de audio.
-Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos músicais.
+A linguagem \textbf{Faust}~\cite{orlarey:Faust, faust, orlarey:hal-02158894} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de áudio.
+Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos musicais.
 Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permitem assim manipular o som produzido.
@@
 
-A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa~\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros audio e funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders}, entre outros).
+A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa~\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros áudio e funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders}, entre outros).
 
@@
 Na segunda linha podemos ver a \textit{keyword} \textbf{\texttt{process}}, que representa o \textit{input} e \textit{output} audio do nosso programa.
-Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5}.
-Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o audio, e diminuir o volume para metade.
+Finalmente, em frente a essa \textit{keyword} podemos ver a expressão \texttt{no.noise*0.5} (sendo \texttt{no} o \textit{namespace} contendo as funções de geração de ruído, e \texttt{noise} correspondendo ao \textit{white noise}).
+Isto demonstra a utilização de construções da biblioteca \textit{standard}, como o gerador de ruído aleatório, bem como a utilização de operadores matemáticos usuais (neste caso a multiplicação) para manipular o áudio, e diminuir o volume para metade.
 
@@
 O projeto \textbf{SuperCollider}~\cite{doi:SuperCollider, orlarey:hal-02158894} é uma plataforma para geração e sintetização de som e música.
-É composta em parte pela linguagem interpretada \textbf{sclang}, focada na componente de aúdio, mas com funcionalidades de programação generalizada.
-Também tem um servidor de aúdio \textit{realtime} \textbf{scsynth}, que pode ser controlado pela linguagem \textit{sclang}, e que implementa diversas técnicas de geração de aúdio optimizadas (permitindo ao utilizador programar também as suas próprias técnicas customizadas através de C++).
+É composta em parte pela linguagem interpretada \textbf{sclang}, focada na componente de áudio, mas com funcionalidades de programação generalizada.
+Também tem um servidor de áudio \textit{realtime} \textbf{scsynth}, que pode ser controlado pela linguagem \textit{sclang}, e que implementa diversas técnicas de geração de áudio otimizadas (permitindo ao utilizador programar também as suas próprias técnicas customizadas através de C++).
 Também integra um \acrshort{ide} \textbf{scide} que disponibiliza um ambiente de edição integrado para todo o ecossistema, bem como ferramentas de ajuda e introdução à plataforma.
 
-É uma linguagem de baixo nível em termos músicais, mas com um grande ecossistema para integrar os mais diversos componentes, desde controladores MIDI a interfaces gráficas.
-Mas a nível músical, como já referido, foca-se na sintetização e manipulação de ondas de som, sem ter noção de conceitos mais abstratos como notas ou acordes.
+É uma linguagem de baixo nível em termos musicais, mas com um grande ecossistema para integrar os mais diversos componentes, desde controladores MIDI a interfaces gráficas.
+Mas a nível musical, como já referido, foca-se na sintetização e manipulação de ondas de som, sem ter noção de conceitos mais abstratos como notas ou acordes.
 Tais noções têm de ser manualmente implementadas pelo utilizador, e de uma forma bastante mais verbosa do que o desejável.
@@
 O som dos osciladores é depois reproduzido através da chamada da função \texttt{play}.
-De notar que como os osciladores estão dentro de um \textit{array}, isso significa que estamos a gerar múltiplos canais de aúdio (dois neste caso), com um oscilador para cada canal.
+De notar que como os osciladores estão dentro de um \textit{array}, isso significa que estamos a gerar múltiplos canais de áudio (dois neste caso), com um oscilador para cada canal.
 
@@
 Este conceito significa que o utilizador pode definir tempos virtuais associados a quando certas instruções devem ocorrer.
-Tal garantia torna-se útil quando combinada com o conceito de \textit{shreds} (processos virtuais que podem estar a correr concurrentemente) e que dão a aparência para o utilizador que estão na verdade a correr em paralelo.
-A máquina virtual por trás da linguagem, responsável por traduzir as instruções em aúdio, assegura-se que os \textit{shreds} são \textbf{sample-synchronous}, ou seja, cada \textit{sample} (ou amostra) geradas pelos \textit{shreds} e com o mesmo \textit{timestamp} virtual irão ser sempre reproduzidas ao mesmo tempo (mesmo que o processador tenha demorado mais tempo a correr um dos \textit{shreds} do que os outros).
-Isto é, apesar de as \textit{samples} podem-se atrasar, mas a máquina garante que tal acontece de forma sincronizada, sem a possibilidade de criar desfazamento entre os vários \textit{shreds}.
+Tal garantia torna-se útil quando combinada com o conceito de \textit{shreds} (processos virtuais que podem estar a correr concorrentemente) e que dão a aparência para o utilizador que estão na verdade a correr em paralelo.
+A máquina virtual por trás da linguagem, responsável por traduzir as instruções em áudio, assegura-se que os \textit{shreds} são \textbf{sample-synchronous}, ou seja, cada \textit{sample} (ou amostra) geradas pelos \textit{shreds} e com o mesmo \textit{timestamp} virtual irão ser sempre reproduzidas ao mesmo tempo (mesmo que o processador tenha demorado mais tempo a correr um dos \textit{shreds} do que os outros).
+Isto é, apesar de as \textit{samples} poderem-se atrasar, a máquina garante que tal acontece de forma sincronizada, sem a possibilidade de criar desfasamento entre os vários \textit{shreds}.
 
@@
 Por exemplo, na listagem \ref{lst:chuck-1} podemos ver a declaração de um oscilador sinusoidal \textbf{\texttt{SinOsc s}} que é \textit{chucked} para a variável \textbf{\texttt{dac}}.
-Esta é uma variável especial da linguagem e que representa o dispositivo de reprodução de aúdio (as colunas ou auscultadores).
+Esta é uma variável especial da linguagem e que representa o dispositivo de reprodução de áudio (as colunas ou auscultadores).
 
 Na linha seguinte podemos ver também que é atribuída à variável \textbf{\texttt{now}} o valor de dois segundos: esta é outra variável especial da linguagem, neste caso responsável por controlar o agendamento da execução de código.
-Ao executar essa instrução, estamos efetivamente a parar a execução da \textit{shred} atual durante dois segundos (ficando o som do oscilador definido na linha atrás a enviar som durante os dois segundos para o dispositivo de aúdio reproduzir).
+Ao executar essa instrução, estamos efetivamente a parar a execução da \textit{shred} atual durante dois segundos (ficando o som do oscilador definido na linha atrás a enviar som durante os dois segundos para o dispositivo de áudio reproduzir).
 \begin{lstlisting}[caption={Reproduzir um oscilador durante dois segundos},label={lst:chuck-1}]
@@
 Mas a sua utilidade é revelada quando vemos que podemos mudar as propriedades do som gerado ao longo do tempo.
-Por exemplo, podemos verificar que para além de conectar o oscilador ao dispositivo aúdio, também lhe demos um nome \textbf{s}.
+Por exemplo, podemos verificar que para além de conectar o oscilador ao dispositivo áudio, também lhe demos um nome \textbf{s}.
 Assim conseguimos usar esse nome para alterar, dentro do ciclo, a sua frequência, por exemplo, de dois em dois segundos, como vemos na listagem \ref{lst:chuck-3}.
@@
 
-Para além disso, se quisessemos associar algumas ações a teclas do computador, e outras a teclas de um piano MIDI, teríamos de manualmente abrir os dois dispositivos, e depois arranjar alguma forma de esperar concurrentemente pelos eventos de ambos (possivelmente usando uma \textit{shred} diferente para cada dispositivo).
+Para além disso, se quiséssemos associar algumas ações a teclas do computador, e outras a teclas de um piano MIDI, teríamos de manualmente abrir os dois dispositivos, e depois arranjar alguma forma de esperar concorrentemente pelos eventos de ambos (possivelmente usando uma \textit{shred} diferente para cada dispositivo).
 
-Em conclusão, não é uma interface agradável para quem queira fazer algumas rápidas experimentações músicais, principalmente alguém que seja músico e não um programador mais experiente.
+Em conclusão, não é uma interface agradável para quem queira fazer algumas rápidas experimentações musicais, principalmente alguém que seja músico e não um programador mais experiente.
 
@@
 
-A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, arpégios e escalas, por exemplo).
+A linguagem permite tocar notas (e também construções mais complexas a partir das mesmas, tais como acordes, \textit{arpeggios} e escalas, por exemplo).
 Para além disso permite tocar \textit{samples}, que são ficheiros \acrfull{wav}.
@@
 
-As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons que podem estar a tocar simultâneamente.
+As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons que podem estar a tocar simultaneamente.
 Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
@@
 
-Para além das capacidades músicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo condicionais e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a partir de uma lista de possibilidades.
+Para além das capacidades musicais, a linguagem disponibiliza numa sintaxe similar a \textit{Ruby}, construções de programação como ciclos, variáveis, estruturas de controlo condicionais e até métodos para adicionar aleatoriedade à música tocada, permitindo escolher, por exemplo, qual a nota a tocar a partir de uma lista de possibilidades.
 
-Apesar de tudas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
+Apesar de todas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto.
 Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas.
@@
 É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
-A sintaxe de declaração de notas favorece ecompanhamentos gerados proceduralmente, mas é muito   verbosa para tocar manualmente acompanhamentos com mais que algumas notas seguidas.
+A sintaxe de declaração de notas favorece acompanhamentos gerados proceduralmente, mas é muito verbosa para tocar manualmente acompanhamentos com mais que algumas notas seguidas.
 
@@
 \end{lstlisting}
-Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um sample pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
+Neste exemplo, podemos ver como a linguagem \textit{Sonic Pi} permite criar um \textit{loop}, onde podemos tocar sons (neste caso, um \textit{sample} pré-definido chamado \texttt{perc\_bell}).
 
-É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatóriamente e entre 0 e 2 segundos).
+É possível verificar também o uso da função \texttt{sleep} para gerir manualmente o avanço temporal da música (neste caso usando um valor escolhido aleatoriamente e entre 0 e 2 segundos).
 
@@
 Neste exemplo podemos observar a possibilidade do uso de efeitos, em particular do efeito \texttt{reverb}, para manipular o som gerado pelo programa.
-Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milisegundos.
-A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatóriamente uma dessas notas para tocar.
+Dentro do \textit{loop}, é tocada uma nota a cada 100 milissegundos.
+A função \texttt{scale} gera uma lista com as notas da escala pedida, e a função \texttt{choose} escolhe aleatoriamente uma dessas notas para tocar.
 
@@
 
-A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se á semãntica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambíguidade} (ou falta dela) na gramática.
+A diferença com maiores repercussões práticas entre as duas classes de gramáticas deve-se à semântica atribuída ao operador de escolha, e a consequente \textbf{ambiguidade} (ou falta dela) na gramática.
 Nas gramáticas \acrshort{peg}, o operador é ordenado, o que significa que a ordem por que as alternativas aparecem é relevante durante o \textit{parsing} do \textit{input}.
 Isto contrasta com a semântica nas \acrshort{cfg}, onde a ordem das alternativas é irrelevante.
-Isto pode no entanto levar a ambíguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
+Isto pode no entanto levar a ambiguidades, onde o mesmo \textit{input}, descrito pela mesma gramática, pode resultar em duas árvores de \textit{parsing} diferentes, se satisfizesse mais do que um dos ramos do operador de escolha.
 Isto é, as \acrshort{cfg} podem por essa razão ser ambíguas.
@@
 Deste modo, quando a execução voltar ao primeiro \texttt{conditional\_statement}, esta irá falhar por não conseguir ler o \textit{else} (uma vez que já consumimos todo o texto de entrada).
-Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previso.
+Irá depois irá usar a segunda alternativa, dando então o resultado previsto.
 
@@
 Falhando a primeira alternativa na produção \texttt{conditional\_statement}, a segunda irá ser testada.
-Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde á parte que teve sucesso).
+Mas é evidente, olhando para a gramática que a segunda alternativa é exatamente igual à parte inicial da primeira alternativa (que neste caso também corresponde à parte que teve sucesso).
 Em vez de voltar a testar as regras de uma forma \textit{naive}, as \acrlong{peg} guardam antes em \textit{cache} os resultados de testes anteriores, permitindo assim uma pesquisa em tempo linear relativamente ao tamanho do \textit{input}, à custa de uma maior utilização de memória.
@@
 O operador de escolha ser comutativo nas \acrshort{cfg} resulta em gramáticas que podem ser ambíguas para o mesmo \textit{input}.
-As \acrshort{peg} são determínisticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
+As \acrshort{peg} são determinísticas, mas exigem mais cuidado na ordem das produções, uma vez que tal afeta a semântica da gramática.
 
-\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponêncial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
-Isto reduz o tempo dispendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
+\textbf{Memoization} Para evitar \textit{backtracking} exponencial, as \acrshort{peg} utilizam \textit{memoization} que lhes permite guardar em \textit{cache} resultados parciais durante o processo de \textit{parsing}.
+Isto reduz o tempo despendido, pois evita fazer o \textit{parse} do mesmo texto pela mesma regra duas vezes.
 Mas também aumenta o consumo de memória, pois os resultados parciais têm de ser guardados até a análise terminar por completo.
@@
 \section{SoundFonts}
-O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa E-mu Systems para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualemente na versão 2.04, lançada em 2005~\cite{soundfont}.
+O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa \textit{E-mu Systems} para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
+Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualmente na versão 2.04, lançada em 2005~\cite{soundfont}.
 Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
@@
 
-Um ficheiro de SoundFont\cite{rossum1995soundfont} é constítuido por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
+Um ficheiro de SoundFont\cite{rossum1995soundfont} é constituído por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
 Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
@@
 Usando a sintaxe de declaração de tipos do \textit{Python} (que irá ser usada mais vezes neste projeto), podemos declarar um \textit{SoundFont}, de uma forma bastante genérica e omitindo detalhes não essenciais, como sendo modelado pelos seguintes tipos:
-\newpage
 \begin{lstlisting}[caption=Sistema de Tipos de um ficheiro SoundFont,language=Python]
@@
 \section{Sintetizadores}
-A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de aúdio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de aúdio.
+A biblioteca FluidSynth é um \textit{software} sintetizador de áudio em tempo real que transforma dados MIDI em sons, que podem ser gravados em disco ou encaminhados diretamente para um \textit{output} de áudio.
 Os sons são gerados com recurso a SoundFonts~\cite{soundfont} (ficheiros com a extensão \texttt{.sf2}) que mapeiam cada nota para a gravação de um instrumento a tocar essa nota.
@@
 O canal (\textbf{channel}) representa qual o instrumento que vai reproduzir a nota em questão.
-Cada canal está atríbuido a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuido a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}.
+Cada canal está atribuído a um programa da SoundFont, e é possível a qualquer momento mudar o programa atribuído a qualquer canal através do método \texttt{Synth.ProgramChange}.
 Caso se tenha carregado mais do que uma \textit{SoundFont}, é possível usar o método \texttt{Synth.ProgramSelect}, que permite especificar o \texttt{id} da \textit{SoundFont} e do banco do instrumento a atribuir.
@@
 A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar.
-Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas músicais neste valor.
-Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentais \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
+Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas musicais neste valor.
+Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentes \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
 Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12.
@@
 Relacionando a velocidade com um piano físico, esta representa a força (ou velocidade) com que a tecla foi premida.
-Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar enfase a uma nota relativamente às restantes.
+Velocidades maiores geram sons mais altos, enquanto que velocidades mais baixas geram sons mais baixos, permitindo assim ao músico dar ou tirar ênfase a uma nota relativamente às restantes.
 De notar que um valor igual a zero é o equivalente a invocar o método \texttt{Synth.NoteOff}.
 
-A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passsado algum tempo para terminar a nota.
+A método \texttt{Synth.NoteOff}, por sua vez, recebe apenas dois argumentos (canal e chave), e deve ser chamada passado algum tempo para terminar a nota.
 Podemos deste modo construir a analogia óbvia que o método \texttt{NoteOn} corresponde a uma tecla de piano ser premida, e \texttt{NoteOff} corresponde a essa tecla ser libertada.

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Spellcheck and review many sections of the dissertation

@@
 \chapter{O problema e os seus desafios}
-Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical.
-Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
-Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.
+Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio musical.
+Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela miríade de linguagens de programação, tanto industriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
+Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente musical na linguagem.
 
@@
 Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real).
-Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.
+Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou difícil de ler.
 
 Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir.
-Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}.
+Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potencialmente infinitos}.
 Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário.
@@
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Declarativa} As sequências músicais devem ser descritas de uma forma declarativa (em vez de imperativa).
- \item \textbf{Dinâmica} Introduzir conceitos mamemáticos ou de programação, tais como funções e variáveis, para a área músical.
- \item \textbf{Interatividade} Tornar possivel criar teclados interativos diretamente a partir da linguagem, e que integrem facilmente com o resto  das funcionalidades  disponibilizadas.
+ \item \textbf{Declarativa} As sequências musicais devem ser descritas de uma forma declarativa (em vez de imperativa).
+ \item \textbf{Dinâmica} Introduzir conceitos matemáticos ou de programação, tais como funções e variáveis, para a área musical.
+ \item \textbf{Interatividade} Tornar possível criar teclados interativos diretamente a partir da linguagem, e que integrem facilmente com o resto  das funcionalidades  disponibilizadas.
  \item \textbf{\textit{Lazyness}} Tornar \textit{lazyness} a predefinição para as sequências músicais, gerando apenas os eventos estritamente necessários quando são necessários.
- \item \textbf{Eventos Variados} As sequências músicais devem poder descreber acompanhamentos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
- \item \textbf{Multiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os acompanhamentos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
- \item \textbf{Multiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para differentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
- \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de extender e costumizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
+ \item \textbf{Eventos Variados} As sequências musicais devem poder descrever acompanhamentos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
+ \item \textbf{Múltiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os acompanhamentos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
+ \item \textbf{Múltiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para differentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
+ \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de estender e customizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
 \end{itemize}
@@
 
-Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
+Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências musicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.
 
@@
 Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo.
-Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
+Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas musicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.
 
@@
 No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário.
-Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
+Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuído a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor musical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum.
 Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso.
-Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
+Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-musicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
 \newpage
@@
 A gramática completa da linguagem pode ser vista no Anexo \ref{grammar}.
-Mas antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos abordar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
+Mas antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos abordar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas musicais.
 \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
@@
     \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
-    \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
+    \item[Acompanhamentos Musicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões musicais (notas, acordes, etc).
     \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
-Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
+Para além de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos musicais descritas acima.
 \end{description}
@@
 As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript.
-Chavetas são usadas para delenear blocos de código.
+Chavetas são usadas para delinear blocos de código.
 As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
@@
 \subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
-A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
+A gramática de expressões ou acompanhamentos musicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
 As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
@@
 \item[Oitava] Permite mudar qual a oitava base (por predefinição 4). Tem o formato \texttt{[oO][0-9]}.
-\item[Instrumento] Qual o identificador numérico do instrumento (a começar em um) a utilizar (regra geral, seguindo o standart General MIDI). Segue o formato \texttt{[iI][0-9]+}.
+\item[Instrumento] Qual o identificador numérico do instrumento (a começar em um) a utilizar (regra geral, seguindo o \textit{standard} General MIDI). Segue o formato \texttt{[iI][0-9]+}.
 \end{description}
 
-É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
+É também possível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.
 
@@
 \subsubsection{Teclados Virtuais}
-Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
+Para além de permitir declarar acompanhamentos musicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
 Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
@@
     \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
-    \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
-    \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
+    \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamente
+    \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefinidamente
     \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
@@
 # The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
-$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
+$keyboard::map( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
 # It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
 # and releases to said grid
-$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
+$keyboard::with_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
 # We can also control the keys manually
@@
 \end{center}
-\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
+\caption{Arquitetura Geral do Projeto}
 \end{figure}
@@
 
-Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.
+Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta musical, entre outros.
 
@@
 Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
-    \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
-    \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
+    \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos musicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espetáculos multimédia completos a partir da linguagem.
+    \item[Bibliotecas] Expor funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
 \end{description}
@@
 \end{center}
-\caption{Arquitectura do Interpretador}
+\caption{Arquitetura do Interpretador}
 \end{figure}
-O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
+O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático estender a mesma devido a:
 \begin{itemize}
-    \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
+    \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experientes como para iniciantes;
     \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
     \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
-    \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
+    \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), otimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expõem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Álgebra Musical}
-Dentro da própria linguagem, e acompanhado das construções de programação como ciclos, variáveis, condicionais e tudo o resto, queremos disponibilizar uma \textit{álgebra} que envolva tanto a parte músical como dos teclados e que permita de certa forma manipulá-los.
+Dentro da própria linguagem, e acompanhado das construções de programação como ciclos, variáveis, condicionais e tudo o resto, queremos disponibilizar uma \textit{álgebra} que envolva tanto a parte musical como dos teclados e que permita de certa forma manipulá-los.
 Para isso, a linguagem tem os seguintes tipos de dados (entre outros):

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/chapter4.tex
Spellcheck and review many sections of the dissertation

@@
 O caso de estudo anterior mostra como é possível declarar algumas notas, e aproveitar operadores simples como a repetição para reduzir a redundância no código.
-Neste caso de estudo vamos um pouco mais à frente e vêmos como podemos declarar uma função, que usa as suas variáveis em mais do que um sítio e de diferentes formas.
+Neste caso de estudo vamos um pouco mais à frente e vemos como podemos declarar uma função, que usa as suas variáveis em mais do que um sítio e de diferentes formas.
 \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da declaração da estrutura e conteúdo de uma simples fuga de duas vozes,language=PHP]
@@
 
-Também nos permite analizar que as músicas podem conter estruturas não imediatamente óbvias à primeira vista.
-A função recebe duas excertos músicais \texttt{\$subj} e \texttt{\$resp}, e toca-os em sequência.
+Também nos permite analisar que as músicas podem conter estruturas não imediatamente óbvias à primeira vista.
+A função recebe duas excertos musicais \texttt{\$subj} e \texttt{\$resp}, e toca-os em sequência.
 Mas para além disso, durante o terceiro e quarto compassos, também toca em paralelo uma versão do \texttt{\$subj} transposta 7 semitons.
 
-E este é apenas um pequeno exemplo do tipo de transformações e operações que podem ser efetuadas de modo não destrutivo sobre os acompanhamentos músicais.
+E este é apenas um pequeno exemplo do tipo de transformações e operações que podem ser efetuadas de modo não destrutivo sobre os acompanhamentos musicais.
 Se quisermos mudar alguma nota em \texttt{\$subj}, quando reproduzirmos o ficheiro novamente, essa alteração irá refletir-se automaticamente na versão transposta também.
@@
 
-O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
-Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
+O segundo teclado funciona de forma similar, atribuindo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas.
+Neste teclado podemos também ver que notas musicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas.
 Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).
@@
 
-É importante notar que o padrão não está escrito estáticamente, mas sim guardado na variável \texttt{\$pat}.
+É importante notar que o padrão não está escrito estaticamente, mas sim guardado na variável \texttt{\$pat}.
 Isto significa que podemos depois usar um segundo \textit{keyboard} para controlar qual o padrão ativo.
-E para tornar o exemplo ainda mais divertido, usamos as setas \textit{up} e \textit{down} para aumentar ou diminuir a transposição das notas resultantes, dando assim mais variadade aos quatro acordes definidos.
+E para tornar o exemplo ainda mais divertido, usamos as setas \textit{up} e \textit{down} para aumentar ou diminuir a transposição das notas resultantes, dando assim mais variedade aos quatro acordes definidos.
 
@@
 
-Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
-Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
+Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem deslocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
+Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada pelas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
 Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
@@
 \section{Conclusão}
-Com estes exemplos pudemos ver como ter uma sintaxe declarativa torna bastante compacta a descrição de acompanhamentos músicais.
-Mas mais do que poder descrevê-los estáticamente, o facto de podermos repetir e transformar sequências músicais aumenta ainda mais a produtividade do utilizador.
+Com estes exemplos pudemos ver como ter uma sintaxe declarativa torna bastante compacta a descrição de acompanhamentos musicais.
+Mas mais do que poder descrevê-los estaticamente, o facto de podermos repetir e transformar sequências musicais aumenta ainda mais a produtividade do utilizador.
 

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Spellcheck and review many sections of the dissertation

@@
 O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três camadas.
-Nelas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.
+Nelas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria musical, e do processamento digital de áudio.
 
 Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios.
-Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõem numa linguagem de programação.
-
-Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem.
+Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria musical (e a sua notação) impõem numa linguagem de programação.
+
+Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influenciado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente musical da linguagem.
 Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
@@
 
-No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
+No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada fase em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
 Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
@@
 
-A maior diferença nesta área entre a nossa linguagem e as restantes, foi a adição de literais responsáveis por modelar conceitos músicais, como notas, pausas e acordes.
-Esta sintaxe, tal como já foi mencionado anteriormente, foi inspirada pelo projecto \textit{abc notation}, com algumas modificações.
+A maior diferença nesta área entre a nossa linguagem e as restantes, foi a adição de literais responsáveis por modelar conceitos musicais, como notas, pausas e acordes.
+Esta sintaxe, tal como já foi mencionado anteriormente, foi inspirada pelo projeto \textit{abc notation}, com algumas modificações.
 
 \subsubsection{\textbf{Notas e Pausas}}
-A sintaxe de notas descrição de notas é composta por quatro componentes: \textbf{acidentais}, \textbf{\textit{pitch}} (obrigatório), \textbf{oitava} e \textbf{duração}.
+A sintaxe de notas descrição de notas é composta por quatro componentes: \textbf{acidentes}, \textbf{\textit{pitch}} (obrigatório), \textbf{oitava} e \textbf{duração}.
 
@@
 É possível descer uma ou mais oitavas acrescentando uma ou mais vírgulas \texttt{,}.
-Para subir uma oitava, podemos primeiro substituir as letras maíusculas por minúsculas.
+Para subir uma oitava, podemos primeiro substituir as letras maiúsculas por minúsculas.
 Para subir ainda mais oitavas, podemos acrescentar uma ou mais pelicas \texttt{'}.
-Para subir ou descer semitons, podemos prefixar as notas com os acidentais \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} e \textbf{\texttt{\_}}, respetivamente.
+Para subir ou descer semitons, podemos prefixar as notas com os acidentes \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} e \textbf{\texttt{\_}}, respetivamente.
 
@@
 \subsubsection{\textbf{Acordes}}
-Para definir acordes na linguagem, colocam-se várias notas dentro de parenteses retos.
-A notação usada para cada nota inclui os seus três primeiros componentes (acidentais, \textit{pitch} e oitava), mas exclui a duração.
-Em vez de definir a duração em cada nota, esta é definida globalmente no acorde após fechar os parenteses retos.
+Para definir acordes na linguagem, colocam-se várias notas dentro de parênteses retos.
+A notação usada para cada nota inclui os seus três primeiros componentes (acidentes, \textit{pitch} e oitava), mas exclui a duração.
+Em vez de definir a duração em cada nota, esta é definida globalmente no acorde após fechar os parênteses retos.
 
 Por conveniência, para evitar ao utilizador ter de introduzir todas as notas de um acorde manualmente, temos uma sintaxe abreviada para os tipos de acordes mais comuns, onde é apenas necessário introduzir a nota base seguido do tipo de acorde.
-Esta sintaxe irá suportar mais tipos no futuro, sendo atualmente possível usar os seguintes suffixos:
+Esta sintaxe irá suportar mais tipos no futuro, sendo atualmente possível usar os seguintes sufixos:
 
@@
 
-A decisão de envolver cada acorde com parênteses retos deveu-se ao facto de muitas abreviaturas serem já populares no domínio da notação músical, e como tal o ideal era não as mudar.
+A decisão de envolver cada acorde com parênteses retos deveu-se ao facto de muitas abreviaturas serem já populares no domínio da notação musical, e como tal o ideal era não as mudar.
 No entanto, algumas dessas abreviaturas poderiam entrar em conflito com outros componentes da declaração da nota.
 Por exemplo, \texttt{C7} poderia ser tanto um acorde de sétima como uma nota com duração de 7.
-Com a separação por parenteses retos, a ambiguidade deixa de existir, sendo obvio que \texttt{[C7]} é um acorde de sétima, e \texttt{C7} é uma nota com duração 7.
+Com a separação por parênteses retos, a ambiguidade deixa de existir, sendo óbvio que \texttt{[C7]} é um acorde de sétima, e \texttt{C7} é uma nota com duração 7.
 
@@
 Duas destas propriedades (duração e oitava) podem ser depois customizadas em cada nota ou acorde, como já vimos.
-No entanto, em vez de estes valores substituirem simplesmente os valores predefinidos, eles ``complementam-se''.
+No entanto, em vez de estes valores substituírem simplesmente os valores predefinidos, eles ``complementam-se''.
 
@@
 
-Em vez de criar casos de excepção para as variáveis que possam ter nomes que conflitam com outros construtores sintáticos, seguimos o exemplo de outras linguagems como \textit{PHP}, \textit{Perl} ou \textit{Powershell}, e decidimos prefixar as nossas variáveis com o caracter \texttt{\$}.
-
-No caso das funções foi possível evitar a ambiguidade (e do mesmo modo a obrigatoriedade de as prefixar com um caracter) devido ao facto de as funções terem obriugatoriamente um par de parênteses (sem espaço entre os mesmos e o nome da função) quando são chamadas.
+Em vez de criar casos de exceção para as variáveis que possam ter nomes que conflitam com outros construtores sintáticos, seguimos o exemplo de outras linguagens como \textit{PHP}, \textit{Perl} ou \textit{Powershell}, e decidimos prefixar as nossas variáveis com o carácter \texttt{\$}.
+
+No caso das funções foi possível evitar a ambiguidade (e do mesmo modo a obrigatoriedade de as prefixar com um carácter) devido ao facto de as funções terem obrigatoriamente um par de parênteses (sem espaço entre os mesmos e o nome da função) quando são chamadas.
 
@@
 A solução tomada inicialmente foi utilizar ponto-e-vírgula para substituir a vírgula como separador de argumentos nas funções.
-E enquanto iso resolveu os problemas de ambiguidade, tornou-se óbvio à medida que que a linguagem foi avançando, que a prevalência da vírgula como separador de argumentos em quase todas as linguagens de programação mais populares fazia com que houvesse um custo mental de mudança de contexto sempre que alguém mudava de alguma linguagem para a nossa, e vice-versa.
-
-A solução escolhida no final foi um compromisso entre as duas opções: tanto a vírgula como o ponto-e-vírgula podem ser usados como separadores de argumentos, com a exceção de quando o argumento é uma nota músical, onde o ponto-e-vírgula tem de ser obrigatoriamente usado.
-Assim sendo, poderiamos rescrever o exemplo anterior da seguinte forma \texttt{function\_name(C; A; \$a, 2)}, passando a função a receber agora os quatro argumentos como seria inicialmente esperado.
+E enquanto isso resolveu os problemas de ambiguidade, tornou-se óbvio à medida que que a linguagem foi avançando, que a prevalência da vírgula como separador de argumentos em quase todas as linguagens de programação mais populares fazia com que houvesse um custo mental de mudança de contexto sempre que alguém mudava de alguma linguagem para a nossa, e vice-versa.
+
+A solução escolhida no final foi um compromisso entre as duas opções: tanto a vírgula como o ponto-e-vírgula podem ser usados como separadores de argumentos, com a exceção de quando o argumento é uma nota musical, onde o ponto-e-vírgula tem de ser obrigatoriamente usado.
+Assim sendo, poderíamos rescrever o exemplo anterior da seguinte forma \texttt{function\_name(C; A; \$a, 2)}, passando a função a receber agora os quatro argumentos como seria inicialmente esperado.
 
 \subsection{Gramática}
-A sintaxe que descrevemos acima foi implementada com recurso ao gerador de \textit{parsers} com base em gramáticas \acrshort{peg}, \textbf{Arpeggio} (cujo nome é irónico, tendo o tema desta dissertação).
+A sintaxe que descrevemos acima foi implementada com recurso ao gerador de \textit{parsers} com base em gramáticas \acrshort{peg}, \textbf{Arpeggio} (cujo nome é irónico, tendo em conta o tema desta dissertação).
 
@@
 Sendo tão comuns e simples, não vale a pena estar a descrevê-las todas.
-Deixamos no entanto aqui duas produções que vãoser usadas, mas cujas definições podem ser ligeiramente diferentes do usual.
+Deixamos no entanto aqui duas produções que vão ser usadas, mas cujas definições podem ser ligeiramente diferentes do usual.
 
@@
 As produções para descrever teclados são um ponto fulcral na nossa gramática e na utilização da nossa linguagem em geral.
-Nós quisemos que elas permitissem descrever teclados de uma forma consisa, mas ainda assim dando bastante poder ao utilizador na forma como o utiliza.
+Nós quisemos que elas permitissem descrever teclados de uma forma concisa, mas ainda assim dando bastante poder ao utilizador na forma como o utiliza.
 
@@
 
-Mas para além disso, também há outras instruções aceites que permitem aos nossos teclados serem gerados dinâmicamente: \texttt{for}, \texttt{while} e \texttt{if}.
+Mas para além disso, também há outras instruções aceites que permitem aos nossos teclados serem gerados dinamicamente: \texttt{for}, \texttt{while} e \texttt{if}.
 Os cabeçalhos destas instruções são de grosso modo iguais aos das suas versões \textit{general-purpose}, mas nos seus corpos aceitam só instruções de teclados também.
@@
 \subsection{Parser}
-Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.
+Para implementar o \textit{parser} da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.
 
@@
 \end{lstlisting}
+
+\subsection{Tooling}
+Para além da gramática e do \textit{parser} da linguagem, que são indispensáveis para o funcionamento do projeto, foram também implementados algumas funcionalidades adicionais com o intuito de facilitar a utilização da nossa linguagem, que só vamos cobrir brevemente.
+
+\subsubsection{Syntax Highlighting}
+Para oferecer \textit{syntax highlighting} para a nossa linguagem, que a nosso ver torna a experiência de programar com a mesma muito mais agradável, utilizamos uma linguagem chamada \textbf{Iro}\footnote{\url{https://eeyo.io/iro/}}.
+Esta linguagem é uma \acrshort{dsl} que permite descrever a sintaxe através de expressões regulares, e associar estilos a cada uma.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Pequeno excerto da definição da linguagem escrito em Iro}]
+:pattern {
+    regex          \= (=>|<=|>=|==|!=|[=\*\|\+\-\/]|>=)
+    styles []       = .operator;
+}
+
+: pattern {
+    regex          \= (#.*)
+    styles []       = .comment;
+}
+\end{lstlisting}
+
+A sua grande vantagem é permitir, a partir de uma única definição, gerar versões em formatos específicos suportados por vários editores, como por exemplo o \textit{TextMate}, \textit{Visual Studio Code}, \textit{Atom}, \textit{Sublime 3}, ou até convenientemente para o formato suportado pelo popular módulo \textit{Python} \textbf{Pygments}.
+Usamos este módulo para colorir os exemplos de código na nossa documentação, como iremos ver na secção seguinte.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.95\linewidth]{./img/syntax_highlight.png}}%
+  }%
+  \caption{\textit{Syntax highlighting} da linguagem MusiKLa no editor Visual Studio Code}
+  \label{fig:syntax-highlighting-code}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
+\subsubsection{Documentação}
+Também foi escrita documentação para a linguagem\footnote{\url{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}}, que inclui informação sobre a sintaxe, exemplos de \textit{scripts} funcionais escritos em \textit{musikla}, e uma \acrshort{api} com a descrição das várias funções disponibilizadas, as suas assinaturas e alguns exemplos de utilização.
+
+A documentação foi escrita em \textit{Markdown}, e convertida para \acrshort{html} usando o projeto \textbf{mkdocs}\footnote{\url{https://www.mkdocs.org/}}.
+Os exemplos de código disponibilizados na documentação são coloridos pelo módulo \textbf{Pygments}, usando a definição de linguagem que descrevemos na secção anterior.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.95\linewidth]{./img/documentation.png}}%
+  }%
+  \caption{Captura de ecrã da página de documentação da linguagem}
+  \label{fig:documentation-screenshot}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Relatórios de Erros}
+A aplicação de linha de comandos que interpreta a linguagem também dispõe de um componente responsável por, quando ocorre algum erro relacionado com a linguagem, imprimir para o terminal o sítio onde o erro ocorreu, bem como a mensagem a descrever o erro.
+
+Existem dois tipos de erros possíveis: erros de sintaxe, que ocorrem durante a fase de \textit{parse} quando algum carácter está no sítio errado; e erros de execução, que ocorrem quando a linguagem está a executar e podem ter causas variadas.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  {%
+  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
+  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
+  \fbox{\includegraphics[width=.95\linewidth]{./img/error_reporting.png}}%
+  }%
+  \caption{Relatório de erro de \textit{parse}}
+  \label{fig:error_reporting_parse}
+\end{figure}
+
+Para ambos os erros, o componente de relatório precisa apenas dos seguintes campos:
+\begin{enumerate}
+ \item[Ficheiro] Qual o caminho do ficheiro onde ocorreu o erro (opcional).
+ \item[Código] O conteúdo do ficheiro que originou o erro.
+Este campo pode parecer redundante, tendo nós o caminho do ficheiro.
+Seria de esperar que podíamos simplesmente ler o ficheiro e obter o seu conteúdo.
+No entanto, desde o momento que o ficheiro foi lido inicialmente, e o momento em que ocorreu o erro, o seu conteúdo pode ter mudado.
+Por esta razão, é importante manter em memória o código dos ficheiros carregados para assegurar que os erros são mostrados corretamente.
+ \item[Posição Início e Fim] Dois inteiros indicando o inicio e fim da secção contígua no ficheiro onde o erro deve ser marcado a vermelho. Podem cobrir mais do que uma linha.
+ \item[Mensagem] Finalmente, qual a mensagem de erro a mostrar ao utilizador.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{Erros de Sintaxe}
+Estes erros são fáceis de reportar.
+Sempre que há algum erro de sintaxe, o \textit{parser} emite uma exceção já com a informação da mensagem de erro, bem como a posição onde o erro ocorreu.
+Na nossa aplicação, só temos de tratar essa exceção, adicionando-lhe o caminho e o conteúdo do ficheiro a que estávamos a fazer \textit{parse}, e já temos toda a informação disponível para mostrar o erro.
+
+\subsubsection*{Erros de Avaliação}
+Este tipo de erros pode ocorrer em qualquer lado. Por essa razão, antes de fazer-mos \textit{parse} de qualquer ficheiro, associamos o ficheiro (e o seu conteúdo) a um inteiro único por execução.
+
+Depois durante a fase de \textit{parsing}, associamos a cada nó da \acrshort{ast} um triplo com três inteiros, representando o ficheiro, posição de início, e posição de fim a que esse nó corresponde.
+
+Desta forma, no método \texttt{Node.eval()} herdado por todos os nós da \acrshort{ast}, colocamos um \texttt{try ...
+except ...} à volta da chamada de \texttt{Node.\_\_eval\_\_()} (função que contém o código específico de execução de cada nó).
+Desta forma, conseguimos adicionar a qualquer exceção que ocorra durante a execução, o triplo que o nó tem com a informação sobre o ficheiro e a sua posição no mesmo.
+
+Esta informação é depois utilizada para preencher os campos e mostrar o relatório de erro.
 
@@
 O código é executado inicialmente por um dos dois métodos anteriores, de modo a recolher estatísticas sobre qual o tipo de execução mais comum do código.
-Após esta recolha, é gerado código máquina optimizado para os tipos de dados mais comuns de uma variável, ou para os caminhos de execução mais prevalentes, para que seja possível da próxima vez que o mesmo pedaço de código seja executado, isso ocorra com recurso ao código máquina.
-Este processo é gerlamente repetido ao longo da execução do programa, sendo que caso a versão de código máquina gerada fique desatualizado (o tipo de dados usualmente passados a uma função mudem), essa porção de código seja invalidada e eventualmente substituida por uma nova versão mais adequada.
+Após esta recolha, é gerado código máquina otimizado para os tipos de dados mais comuns de uma variável, ou para os caminhos de execução mais prevalentes, para que seja possível da próxima vez que o mesmo pedaço de código seja executado, isso ocorra com recurso ao código máquina.
+Este processo é geralmente repetido ao longo da execução do programa, sendo que caso a versão de código máquina gerada fique desatualizado (o tipo de dados usualmente passados a uma função mudem), essa porção de código seja invalidada e eventualmente substituída por uma nova versão mais adequada.
  \end{description}
@@
 \begin{description}
- \item[Timestamp] Esta propriedade é um simples inteiro que permite às expressões de geração de eventos músicais saberem qual o tempo virtual atual.
+ \item[Timestamp] Esta propriedade é um simples inteiro que permite às expressões de geração de eventos musicais saberem qual o tempo virtual atual.
 Este tempo virtual é manipulado pelos vários operadores.
-O operador sequencial por exemplo, que recebe uma lista de expressões e emite uma lista de eventos músicais uns a seguir aos outros, avança este cursor para o fim do último evento antes de passar o contexto para avaliar a expressão seguinte.
- \item[Voz] Objeto que contém as várias propriedades músicais que devem ser aplicadas durante a geração de eventos, tais como a duração base das notas, o compasso ou as batidas por minuto.
+O operador sequencial por exemplo, que recebe uma lista de expressões e emite uma lista de eventos musicais uns a seguir aos outros, avança este cursor para o fim do último evento antes de passar o contexto para avaliar a expressão seguinte.
+ \item[Voz] Objeto que contém as várias propriedades musicais que devem ser aplicadas durante a geração de eventos, tais como a duração base das notas, o compasso ou as batidas por minuto.
  \item[Símbolos] Um contentor que permite aceder e modificar os símbolos disponíveis na linguagem (tais como variáveis e funções).
@@
  Para percebermos a razão desta necessidade, basta pensarmos no operador paralelo.
-Se colocarmos duas expressões músicais que devem tocar ao mesmo tempo, a geração de uma (ou mais) notas na primeira expressão não deve afetar o \texttt{timestamp} da segunda.
+Se colocarmos duas expressões musicais que devem tocar ao mesmo tempo, a geração de uma (ou mais) notas na primeira expressão não deve afetar o \texttt{timestamp} da segunda.
 Para isto, cada uma das expressões deve receber uma cópia do contexto (com o \textit{timestamp} inicial igual).
@@
  E é fácil perceber que faz sentido.
-Apesar de estarmos a lidar com notas e eventos músicais, fundamentalmente estamos a criar ramos paralelos de execução, e queremos no final aguardar o seu resutado e uníficá-lo com o ramo original.
+Apesar de estarmos a lidar com notas e eventos musicais, fundamentalmente estamos a criar ramos paralelos de execução, e queremos no final aguardar o seu resultado e uníficá-lo com o ramo original.
 Se substituirmos ramo por \textit{thread} para o caso da programação, ou \textit{contexto} para o nosso caso, vemos a equivalência de contextos.
@@
 
-O próprio conceito de \textit{scope} implica por si só uma hierarquia, e de facto cada objecto \textit{scope} guarda uma referência para o seu parente (ou para o valor nulo, caso seja o \textit{scope} raiz).
+O próprio conceito de \textit{scope} implica por si só uma hierarquia, e de facto cada objeto \textit{scope} guarda uma referência para o seu parente (ou para o valor nulo, caso seja o \textit{scope} raiz).
 Esta propriedade é utilizada para as operações disponíveis, tanto para pesquisar, como para atribuir valores a símbolos do \textit{scope} atual, algo que iremos verificar mais a seguir.
@@
 
- \item[Enumeração] A operação de enumeração permite listar quais os símbolos vísiveis a partir de um \textit{scope}.
+ \item[Enumeração] A operação de enumeração permite listar quais os símbolos visíveis a partir de um \textit{scope}.
 Ela permite listar não só os símbolos do próprio \textit{scope}, mas também dos seus pais, tendo o cuidado para não retornar símbolos que tenham sido obscurecidos por um \textit{scope} mais em baixo.
@@
 
- \item[Apontadores] Como vimos na atribuição, é ímpossível alterar valores de variáveis globais dentro de \textit{scopes} opacos (como dentro de funções, por exemplo).
+ \item[Apontadores] Como vimos na atribuição, é impossível alterar valores de variáveis globais dentro de \textit{scopes} opacos (como dentro de funções, por exemplo).
 Para colmatar isso, similar ao operador \texttt{global} e \texttt{nonlocal} do \textit{Python}, é possível instruir um \textit{scope} a criar um apontador para um símbolo declarado noutro \textit{scope}, de forma a que quando ocorre alguma atribuição, a alteração é replicada no seu \textit{scope} original.
@@
 Cada instrução de importação é dividida em duas fases: primeiro, o caminho passado é resolvido no caminho real e absoluto do ficheiro.
-Só depois é verificada na cache  se o ficheiro já foi importado antes.
-Uma vez obtido o seu \textit{scope}, os seus símbolos são enumerados e copiados para o scope que efetuou a importação (com símbolos que comecem com um \textit{underscore} sendo tratados como símbolos privados e ignorados).
+Só depois é verificada na \textit{cache} se o ficheiro já foi importado antes.
+Uma vez obtido o seu \textit{scope}, os seus símbolos são enumerados e copiados para o \textit{scope} que efetuou a importação (com símbolos que comecem com um \textit{underscore} sendo tratados como símbolos privados e ignorados).
 
@@
 
-\subsection{Operadores Músicais}
+\subsection{Operadores Musicais}
 A sintaxe suporta os operadores aritméticos e de comparação usuais nas linguagens de programação.
@@
 
-Um aspeto importante a ter em conta é que estes operadores não estão restritos gramaticalmente para aceitar apenas expressões músicais, mas aceita sim qualquer tipo de expressão.
-O seu tipo (e portânto a sua semântica) são apenas decididos em \textit{runtime} (emitando o modo de funcionamento do \textit{overloading} de operadores em \textit{Python}).
-Isto é necessário porque uma variável pode conter tanto um número como uma expressão músical, e o seu verdadeiro valor apenas é conhecido em execução.
+Um aspeto importante a ter em conta é que estes operadores não estão restritos gramaticalmente para aceitar apenas expressões musicais, mas aceita sim qualquer tipo de expressão.
+O seu tipo (e portanto a sua semântica) são apenas decididos em \textit{runtime} (imitando o modo de funcionamento do \textit{overloading} de operadores em \textit{Python}).
+Isto é necessário porque uma variável pode conter tanto um número como uma expressão musical, e o seu verdadeiro valor apenas é conhecido em execução.
 
@@
 Uma das razões para isso deve-se à sua sintaxe (ou falta dela, na verdade).
-O ato de concatenar eventos músicais é tão simples como escrevê-los uns à frente dos outros, sem nenhum tipo de separador especial (para além dos opcionais espaços em branco).
+O ato de concatenar eventos musicais é tão simples como escrevê-los uns à frente dos outros, sem nenhum tipo de separador especial (para além dos opcionais espaços em branco).
 O evento ficam com o seu tempo inicial sempre igual ao tempo final do evento anterior.
@@
   }%
-  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem\protect\footnotemark, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/open?id=1TP4lcul81s8iMCUFmD3HKnSpeftCzKT0}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \caption{Pauta musical gerada pela linguagem\protect\footnotemark, versão áudio disponível \href{https://drive.google.com/open?id=1TP4lcul81s8iMCUFmD3HKnSpeftCzKT0}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:ops-concat}
@@
 O operador de repetição é bastante similar ao operador de concatenação.
-E faz sentido, uma vez que repetir uma expressão músical $N$ vezes pode ser pensado como um caso particular da concatenação onde existem $N$ operandos, todos iguais, uns em frente aos outros.
+E faz sentido, uma vez que repetir uma expressão musical $N$ vezes pode ser pensado como um caso particular da concatenação onde existem $N$ operandos, todos iguais, uns em frente aos outros.
 
@@
   }%
-  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/open?id=1IIm8PQkLsNFMK9MNSVubJSG6SP6KwhPL}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \caption{Pauta musical gerada pela linguagem, versão áudio disponível \href{https://drive.google.com/open?id=1IIm8PQkLsNFMK9MNSVubJSG6SP6KwhPL}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:ops-repetition}
@@
 Este operador, apesar de bastante simples, é também bastante útil para repetir pequenos acompanhamentos (mesmo notas singulares) muitas vezes, ou até para repetir poucas vezes acompanhamentos mais complexos.
-Evitando repetir os acompanhamentos no código, é possível efetuar alterações em apenas um sítio e ver essas alterações repetirem-se ao longo de toda a estrutura músical.
+Evitando repetir os acompanhamentos no código, é possível efetuar alterações em apenas um sítio e ver essas alterações repetirem-se ao longo de toda a estrutura musical.
 
 \subsubsection{Paralelo}
-O operador paralelo permite reproduzir múltiplas sequências de eventos músicais em paralelo.
-Podemos dizer que conceptualmente, o operador paralelo é uma função que recebe uma lista de sequências músicais, e retorna uma única sequência com todas as sequencias combinadas.
-No entanto é importante que lembrar que o operador tem de respeitar os príncipios de \textit{\textbf{lazyness}} (não pedir mais eventos de cada vez do que o que os que são extritamente necessários) e \textbf{ordem} (a sequência de eventos resultantes tem de estar estritamente ordenada pelo tempo de ínicio de cada evento).
+O operador paralelo permite reproduzir múltiplas sequências de eventos musicais em paralelo.
+Podemos dizer que conceptualmente, o operador paralelo é uma função que recebe uma lista de sequências musicais, e retorna uma única sequência com todas as sequencias combinadas.
+No entanto é importante que lembrar que o operador tem de respeitar os princípios de \textit{\textbf{lazyness}} (não pedir mais eventos de cada vez do que o que os que são estritamente necessários) e \textbf{ordem} (a sequência de eventos resultantes tem de estar estritamente ordenada pelo tempo de início de cada evento).
 
@@
   }%
-  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/open?id=1ENTm3hZonYHyQIOgRZ8TQ1Qz-AfRLt2I}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \caption{Pauta musical gerada pela linguagem, versão áudio disponível \href{https://drive.google.com/open?id=1ENTm3hZonYHyQIOgRZ8TQ1Qz-AfRLt2I}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:ops-parallel}
@@
 
-A implementação do operador paralelo depende de um simples algoritmo de \textit{merge sorted} (não relacionado com o conhecido algoritmo de ordenação de \textit{arrays merge sort } inventado por John von Neumann).
-
-A função \textit{merge sorted} receve $N$ operandos e cria um \textit{buffer} também de tamanho $N$.
-Para cada operando, ela cria um \textit{fork} do seu contexto, para que cada operando possa executar concurrentemente e assim modificar apenas o seu próprio contexto.
+A implementação do operador paralelo depende de um simples algoritmo de \textit{merge sorted} (não relacionado com o conhecido algoritmo de ordenação de \textit{arrays merge sort} inventado por John von Neumann).
+
+A função \textit{merge sorted} recebe $N$ operandos e cria um \textit{buffer} também de tamanho $N$.
+Para cada operando, ela cria um \textit{fork} do seu contexto, para que cada operando possa executar concorrentemente e assim modificar apenas o seu próprio contexto.
 Depois, ainda durante a inicialização do algoritmo, a função pede a cada operando um evento (que são guardados nas respetivas posições do \textit{buffer}).
@@
 As operações \verb|Music + Integer| e \verb|Music - Integer| correspondem à transposição de notas (e acordes).
-Podem ser aplicados a notas singulares ou expressões músicais complexas, o que resulta na transposição a ser aplicada a cada uma das notas da expressão músical.
+Podem ser aplicados a notas singulares ou expressões musicais complexas, o que resulta na transposição a ser aplicada a cada uma das notas da expressão musical.
 
@@
   }%
-  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/file/d/1xVey6on6Q-sWjNgo__Llb3QgOF1-_axa}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \caption{Pauta musical gerada pela linguagem, versão áudio dísponível \href{https://drive.google.com/file/d/1xVey6on6Q-sWjNgo__Llb3QgOF1-_axa}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:ops-transpose}
@@
 
-Neste simples exemplo listado em \ref{lst:ops-transpose} e ilustrado em forma de pauta músical na Figura \ref{fig:ops-transpose}, podemos ver claramente que a música é composta por dois triplos de notas, ambos com o mesmo padrão, sendo a única diferença que o segundo é tocado uma oitava acima (12 semitons).
+Neste simples exemplo listado em \ref{lst:ops-transpose} e ilustrado em forma de pauta musical na Figura \ref{fig:ops-transpose}, podemos ver claramente que a música é composta por dois triplos de notas, ambos com o mesmo padrão, sendo a única diferença que o segundo é tocado uma oitava acima (12 semitons).
 
 \subsubsection{Arpeggio}
-A operação \verb|Chord * Music| \footnote{Na implementação atual, o operador aceita não só acordes como primeiro operando, mas qualquer expressão músical} permite aplicar um \textbf{Arpeggio}.
+A operação \verb|Chord * Music| \footnote{Na implementação atual, o operador aceita não só acordes como primeiro operando, mas qualquer expressão musical} permite aplicar um \textbf{Arpeggio}.
 Esta operação consiste em pegar nas notas presentes no primeiro operador e colocá-las numa lista de $0 ..
 N$ não inclusivo (sendo $N$ o número de notas no acorde).
-De seguida é avaliada a segunda expressão músical, mantendo os seus tempos e posições, mas substituindo as notas pelas pertencentes ao acorde.
+De seguida é avaliada a segunda expressão musical, mantendo os seus tempos e posições, mas substituindo as notas pelas pertencentes ao acorde.
 O modo de substituição usa a seguinte escala: \texttt{C D E F G A B}.
-Isto é, assume a nota \texttt{C} como base (a que é substituida pela primeira nota do acorde), a nota \texttt{D} sendo substituida pela segunda nota do acorde, e por aí fora.
+Isto é, assume a nota \texttt{C} como base (a que é substituída pela primeira nota do acorde), a nota \texttt{D} sendo substituída pela segunda nota do acorde, e por aí fora.
 
@@
   }%
-  \caption{Pauta músical gerada pela linguagem, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/file/d/1E6ayR6gG2CfsikWFHijnEIui0rR1cAL7}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
+  \caption{Pauta musical gerada pela linguagem, versão aúdio dísponível \href{https://drive.google.com/file/d/1E6ayR6gG2CfsikWFHijnEIui0rR1cAL7}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:ops-arpeggio}
@@
 
-Atualmentre a definição do padrão recorre à sintaxe das músicas usuais, por conveniência.
-No futuro, seria interessante implementar uma sintaxe específica para a definição de \textit{arpeggios}, usando por exemplo númeração romana.
+Atualmente a definição do padrão recorre à sintaxe das músicas usuais, por conveniência.
+No futuro, seria interessante implementar uma sintaxe específica para a definição de \textit{arpeggios}, usando por exemplo numeração romana.
 Dessa forma, o padrão do exemplo na listagem \ref{lst:ops-arpeggio} ficaria algo como \verb|I II III II2 III I2|.
-Outra possíbilidade seria a de usar a numeração decimal, com alguma marcação para distinguir dos números inteiros, tal como \verb|1º 2º 3º 2º2 3º 1º2|.
+Outra possibilidade seria a de usar a numeração decimal, com alguma marcação para distinguir dos números inteiros, tal como \verb|1º 2º 3º 2º2 3º 1º2|.
 
@@
 O operador de \textbf{Redimensionamento}, denotado pela sintaxe \verb|Music ** Integer|, \verb|Music ** Fraction|, ou \verb|Music ** Music|, pode talvez ser o menos intuitivo, mas é algo bastante útil.
-Ele permite mudar o tamanho de uma expressão arbitrária já declarada, para combinar com outra duração expressa num inteiro, fração, ou inferida através da duração de uma segunda expressão músical.
+Ele permite mudar o tamanho de uma expressão arbitrária já declarada, para combinar com outra duração expressa num inteiro, fração, ou inferida através da duração de uma segunda expressão musical.
 O seu valor de retorno é então o primeiro operando, mas com os tempos proporcionalmente esticados (ou encolhidos) de modo a, no total, ficarem com a nova duração escolhida.
@@
 \subsection{Inputs \& Outputs}
-Durante a execução, os eventos músicais são representados em memória por objetos \textit{Python} que derivam da classe base \textbf{MusicEvent}, e estão agrupados em sequências pelos objetos que derivam da classe \textbf{Music}.
-
-A forma mais óbvia de criar estes objetos é utilizando a syntaxe de literais de música inspirada pelo projeto \textit{abc notation} que pode ser utilizada dentro da própria linguagem.
-
-No entanto, não há nenhuma restrição que forçe este a ser o único método de introdução ou geração de eventos músicais.
-De facto, existem já vários formatos de descrição de música, e a capacidade de os poder ler e traduzir para objetos músicais dentro da nossa linguagem, indistinguíveis daqueles que são criados pela sintaxe de literais, traz ínumeras vantagens e abre a possibilidade de este projeto se tornar como um canivete suísso da notação músical, capaz de ler, transformar e depois também escrever em diversos formatos diferentes.
-
-Para além de ser capaz de ler (\textbf{input}) eventos músicais e transforma-los nos objetos em memória que a nossa linguagem expecta, é também importante poder, depois de os criar e transformar ao nosso gosto, poder fazer algo de útil com eles.
-Ou seja, escrever (\textbf{output}) estes eventos músicais em diversos formatos.
-
-O verdadeiro objetivo da linguagem é que seja extensível, de modo a que qualquer pessoa capaz de programar \textit{Python} possa connectar um novo \textit{input} ou \textit{output} para as suas necessidades específicas, sem necessitar de ter conhecimentos intrínsecos do funcionamento de toda a linguagem.
+Durante a execução, os eventos musicais são representados em memória por objetos \textit{Python} que derivam da classe base \textbf{MusicEvent}, e estão agrupados em sequências pelos objetos que derivam da classe \textbf{Music}.
+
+A forma mais óbvia de criar estes objetos é utilizando a sintaxe de literais de música inspirada pelo projeto \textit{abc notation} que pode ser utilizada dentro da própria linguagem.
+
+No entanto, não há nenhuma restrição que force este a ser o único método de introdução ou geração de eventos musicais.
+De facto, existem já vários formatos de descrição de música, e a capacidade de os poder ler e traduzir para objetos musicais dentro da nossa linguagem, indistinguíveis daqueles que são criados pela sintaxe de literais, traz inúmeras vantagens e abre a possibilidade de este projeto se tornar como um canivete suíço da notação musical, capaz de ler, transformar e depois também escrever em diversos formatos diferentes.
+
+Para além de ser capaz de ler (\textbf{input}) eventos musicais e transforma-los nos objetos em memória que a nossa linguagem expecta, é também importante poder, depois de os criar e transformar ao nosso gosto, poder fazer algo de útil com eles.
+Ou seja, escrever (\textbf{output}) estes eventos musicais em diversos formatos.
+
+O verdadeiro objetivo da linguagem é que seja extensível, de modo a que qualquer pessoa capaz de programar \textit{Python} possa conectar um novo \textit{input} ou \textit{output} para as suas necessidades específicas, sem necessitar de ter conhecimentos intrínsecos do funcionamento de toda a linguagem.
 Nesta secção iremos descrever alguns dos modos de \textit{input} e \textit{output} incluídos de base com a linguagem e que servem de prova de conceito do que é possível fazer com ela.
@@
 Para implementar este \textit{output}, utilizamos o projeto \textit{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth} para interoperar o nosso código \textit{Python} com a biblioteca \textit{FluidSynth}, escrita em \textit{C}.
-Como os \textit{bindings} do projeto em \textit{Python} não cobriam toda a \acrshort{api} da biblioteca que nós necessitavamos, optamos por realizar um \textit{fork} dos \textit{bindings}, o que nos permitiu depois efetuar as alterações necessárias à nossa medida.
+Como os \textit{bindings} do projeto em \textit{Python} não cobriam toda a \acrshort{api} da biblioteca que nós necessitávamos, optamos por realizar um \textit{fork} dos \textit{bindings}, o que nos permitiu depois efetuar as alterações necessárias à nossa medida.
 
@@
 Este disponibiliza inúmeros métodos (baseados no \textit{standard} MIDI) para ativar e desativar uma nota, mudar o instrumento, definir o valor de um controlo, entre muitas outras.
-Os métodos chamados neste objetos são aplicados imediatamente, pelo que se tivermos uma lista de ações (eventos músicais) a tomar com \textit{timestamps} variados, temos de tratar do seu correto agendamento.
+Os métodos chamados neste objetos são aplicados imediatamente, pelo que se tivermos uma lista de ações (eventos musicais) a tomar com \textit{timestamps} variados, temos de tratar do seu correto agendamento.
 
@@
 A maioria dos eventos da nossa linguagem são inspirados pelo \textit{standard} MIDI, tal como a é desenhada a \acrshort{api} do sintetizador do \textit{FluiSynth}, pelo que aplicação dos eventos passa geralmente apenas por chamar a função correta e fornecer-lhe os parâmetros carregados pelo evento.
-Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas músicais, mas ficheiros músicais também.
+Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas musicais, mas ficheiros musicais também.
 Infelizmente o \textit{FluidSynth} não suporta diretamente este tipo de utilização, mas com alguma criatividade foi possível implementá-la usando as ferramentas que nos eram disponibilizadas.
@@
 
-Sempre que algum evento músical traz consigo um ficheiro de música para ser reproduzido, nós associamos o conteúdo desse ficheiro a uma nota de um instrumento virtual da \texttt{RamSFont} que criamos.
+Sempre que algum evento musical traz consigo um ficheiro de música para ser reproduzido, nós associamos o conteúdo desse ficheiro a uma nota de um instrumento virtual da \texttt{RamSFont} que criamos.
 Quando o mesmo ficheiro é pedido para ser reproduzido várias vezes, a mesma nota do mesmo instrumento é utilizada, evitando estar sempre a ler os conteúdos do ficheiro.
-Este evento músical é depois convertido num evento de reprodução de notas, com a informação da nota e do instrumento a usar sendo preenchidas automaticamente com o nosso instrumento virtual.
-
-Desta forma, podemos reproduzir ficheiros arbitrários de som em conjunto com as notas músicais de uma forma transparente para o utilizador.
+Este evento musical é depois convertido num evento de reprodução de notas, com a informação da nota e do instrumento a usar sendo preenchidas automaticamente com o nosso instrumento virtual.
+
+Desta forma, podemos reproduzir ficheiros arbitrários de som em conjunto com as notas musicais de uma forma transparente para o utilizador.
 
@@
 Mais uma biblioteca que achamos importante incluir de base foi o suporte para leitura e escrita de dados MIDI.
-Isto tanto pelo facto de que o \textit{standard} MIDI é um dos mais utilizados no mundo da música, mas também porque a nossa implementação da linguagem, particularmente relativa à representação dos eventos músicais em memória, foi fortemente inspirada por este formato.
+Isto tanto pelo facto de que o \textit{standard} MIDI é um dos mais utilizados no mundo da música, mas também porque a nossa implementação da linguagem, particularmente relativa à representação dos eventos musicais em memória, foi fortemente inspirada por este formato.
 Dessa forma, implementar funções de transformação dos não exigiu demasiado esforço.
@@
 
-A nível de leitura (\textbf{input}), o módulo disponibiliza uma função \texttt{readmidi()} que permite ler eventos músicais de um ficheiro ou porta MIDI, returnando um objeto do tipo \textbf{Music}.
-A função aceita os seguintes parâmetros (sendo os parâmetros de ficheiro ou de porta mutualmente exclusivos):
+A nível de leitura (\textbf{input}), o módulo disponibiliza uma função \texttt{readmidi()} que permite ler eventos musicais de um ficheiro ou porta MIDI, retornando um objeto do tipo \textbf{Music}.
+A função aceita os seguintes parâmetros (sendo os parâmetros de ficheiro ou de porta mutuamente exclusivos):
 
 \begin{description}
- \item[file] \textit{(Opcional)} Quando presente, lê os eventos músicais de um ficheiro MIDI.
+ \item[file] \textit{(Opcional)} Quando presente, lê os eventos musicais de um ficheiro MIDI.
  \item[port] \textit{(Opcional)} Permite ler os eventos de uma porta em vez de um ficheiro. Este parâmetro aceita vários valores.
@@
 
-Ao escrever para ficheiros ou portas MIDI, é possível filtrar apenas os eventos de certas vozes, e mapear também os canais atribuidos a cada voz.
+Ao escrever para ficheiros ou portas MIDI, é possível filtrar apenas os eventos de certas vozes, e mapear também os canais atribuídos a cada voz.
 Isto é extremamente útil para permitir ligar a aplicação a programas \acrshort{daw}, e permitir receber os eventos MIDI em faixas separadas (para aplicar efeitos ou transformações específicas a cada faixa).
@@
 
-A maior diferença é, no entanto, o facto de que o formato \textit{abc} é estático, e a sua estrutura foi desenhada para imitar de certa forma a notação das partituras músicais.
+A maior diferença é, no entanto, o facto de que o formato \textit{abc} é estático, e a sua estrutura foi desenhada para imitar de certa forma a notação das partituras musicais.
 Tudo isto envolve conceitos como agrupar as notas por vozes, pautas, compassos, claves, entre outros.
-De certa maneira, o modelo de dados que a linguagem usa para representar as notas em memória mapeaia-se de forma muito mais simples para o formato \textit{MIDI} do que para o \textit{abc}.
+De certa maneira, o modelo de dados que a linguagem usa para representar as notas em memória mapeia-se de forma muito mais simples para o formato \textit{MIDI} do que para o \textit{abc}.
 
@@
 Isto acontece mais uma vez quando, ao invés de usar a sintaxe de acordes presente na linguagem, o usa o teclado para gerar o acorde através de notas/teclas diferentes ativadas ao mesmo tempo.
- \item Em terceiro lugar, as notas que pertencam à mesma voz mas que tenham \textit{overlap} na sua duração, são colocadas em linhas diferentes.
-Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o teclado é usado, onde o utilizador pode estar a tocar notas concurrentemente da forma que quiser.
+ \item Em terceiro lugar, as notas que pertençam à mesma voz mas que tenham \textit{overlap} na sua duração, são colocadas em linhas diferentes.
+Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o teclado é usado, onde o utilizador pode estar a tocar notas concorrentemente da forma que quiser.
  \item Em quarto lugar, são inferidos eventos pausa quando duas notas consecutivas pertencentes à mesma voz têm um intervalo.
@@
 Seria conceptualmente equivalente ao resultado de \texttt{(A B) | (r C)}.
- \item Finalmente em quinto lugar, são introduzidos eventos especiais na sequência músical para identificar, para cada voz em separado, quando devem ser introduzidos novos compassos, ou novas pautas na partitura.
+ \item Finalmente em quinto lugar, são introduzidos eventos especiais na sequência musical para identificar, para cada voz em separado, quando devem ser introduzidos novos compassos, ou novas pautas na partitura.
 Do mesmo modo, isto implica que notas e acordes cuja duração não caiba num compasso, sejam divididos quantas vezes forem necessários, e conectados através de \gls{ligaduras}.
@@
 
-Para além disto, a notação músical é tão complexa que apenas uma pequena parte é suportada pela nossa linguagem.
+Para além disto, a notação musical é tão complexa que apenas uma pequena parte é suportada pela nossa linguagem.
 Deste modo, é preciso ter em mente que apesar de a linguagem ser capaz de gerar ficheiros \textit{abc} válidos, e com a sua estrutura maioritariamente correta de acordo com o que o utilizador tivesse em mente, serão muitas vezes necessários pequenos ajustes manuais para personalizar os resultados aos gostos de cada um.
@@
 
-Desta forma, podemos concluir que o formato \textit{abc} serve como uma espécie de ponte \textit{standard}, e nos permite apanmhar boleia para depois suportar ínumeros outros formatos que existam muito mais facilmente.
+Desta forma, podemos concluir que o formato \textit{abc} serve como uma espécie de ponte \textit{standard}, e nos permite apanhar boleia para depois suportar inúmeros outros formatos que existam muito mais facilmente.
 
 \subsection{Ficheiros de Som}
-Como já foi mencionado no sub-capítulo sobre o \textit{output} \textbf{FluidSynth}, uma das funcionalidades que queriamos implementar na linguagem era a possibilidade de reproduzir ficheiros de som arbitrários, e integra-los com o resto da geração de eventos músicais.
+Como já foi mencionado no sub-capítulo sobre o \textit{output} \textbf{FluidSynth}, uma das funcionalidades que queríamos implementar na linguagem era a possibilidade de reproduzir ficheiros de som arbitrários, e integra-los com o resto da geração de eventos musicais.
 
@@
 Para facilitar todo o processo, os ficheiros de som devem seguir todos as mesmas especificações.
-Por conveniência, adoptamos as configurações suportadas pela biblioteca \textit{FluidSynth} para blocos de som nas suas \textit{SoundFonts}.
+Por conveniência, adotamos as configurações suportadas pela biblioteca \textit{FluidSynth} para blocos de som nas suas \textit{SoundFonts}.
 
@@
 
-Para facilitar a utilização, é possível ao utilizador carregar ficheiros de som em formatos diferentes desde que tenha a ferramenta FFMPEG instalada no sistema.
+Para facilitar a utilização, é possível ao utilizador carregar ficheiros de som em formatos diferentes desde que tenha a ferramenta \textbf{FFmpeg} instalada no sistema.
 Quando isso ocorre, a linguagem converte o ficheiro musical \textit{background}, aplicando as configurações necessárias, e guarda-o depois em memória.
@@
 \subsection{Grelhas}
-A linguagem tem dois modos de produção de música principais: expressões músicais descritas no código, e a utilização de teclados em tempo real.
-Em termos de propriedades temporais, de modo geral, as expressões músicais são geradas com tempos precisos.
-Por outro lado, como é natural, músicas criadas através dos teclados músicais vão ter tempos imperfeitos.
+A linguagem tem dois modos de produção de música principais: expressões musicais descritas no código, e a utilização de teclados em tempo real.
+Em termos de propriedades temporais, de modo geral, as expressões musicais são geradas com tempos precisos.
+Por outro lado, como é natural, músicas criadas através dos teclados musicais vão ter tempos imperfeitos.
 Quando utilizadas de modo separado, as diferenças muitas vezes são tão subtis que não se notam.
@@
 
-A operação conhecida como Quantization~\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Quantization_(music)}} é possível na nossa linguagem através da utilização de \textbf{Grelhas}.
-Uma vez que o objetivo das grelhas é poderem ser utilizadas em tempo real à medida que as notas vão sendo tocadas, a forma de funcionamento escolhido para as grelhas é bastante simples e determínistica, dependendo apenas do tempo (\textit{timestamp}) e tipo do evento que queremos alinhar.
-
-Uma grelha é composta por um número infínito de células, todas do mesmo tamanho, que se estendem ao longo do eixo temporal.
-Quando um evento músical é tocado, esse evento vai calhar algures dentro de uma dessas células.
+A operação conhecida como \textit{Quantization}~\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Quantization_(music)}} é possível na nossa linguagem através da utilização de \textbf{Grelhas}.
+Uma vez que o objetivo das grelhas é poderem ser utilizadas em tempo real à medida que as notas vão sendo tocadas, a forma de funcionamento escolhido para as grelhas é bastante simples e determinística, dependendo apenas do tempo (\textit{timestamp}) e tipo do evento que queremos alinhar.
+
+Uma grelha é composta por um número infinito de células, todas do mesmo tamanho, que se estendem ao longo do eixo temporal.
+Quando um evento musical é tocado, esse evento vai calhar algures dentro de uma dessas células.
 A responsabilidade da grelha passa por determinar se o evento deve ser movido no tempo, bem como para onde deve ser movido.
@@
 Na figura \ref{fig:grids-1} podemos ver representadas duas células de uma grelha, cada uma com tamanho de 1 segundo.
-Também podemos ver que cada célula está dívidida em duas partes, direita e esquerda, e a ordem dessas partes pode parecer engano, ou que estão trocadas.
+Também podemos ver que cada célula está dividida em duas partes, direita e esquerda, e a ordem dessas partes pode parecer engano, ou que estão trocadas.
 Mas estão corretas, pois na verdade cada uma dessas partes é relativa não à célula, mas ao separador das células.
@@
 O valor de \textit{forgiveness} implica que eventos que estejam a mais de 372 milissegundos de distância de qualquer um dos separadores são ignorados pela grelha, isto é, o seu tempo não se mexe.
-O valor de \textit{forgiveness}, o que significa que eventos que estejam a menos de 125 millisegundos de um dos separadores são também ignorados pela grelha.
+O valor de \textit{forgiveness}, o que significa que eventos que estejam a menos de 125 milissegundos de um dos separadores são também ignorados pela grelha.
 Neste exemplo, são apenas movidos os eventos que estejam entre 125 e 375 milissegundos de distância de um dos separadores.
@@
 
-O modo de funcionamento das grelhas pode parecer à primeira vista um desnecessáriamente complexo, ou os exemplos um pouco artificiais, mas o objetivo foi sempre permitir ao utilizador aplicar o tipo de grelha que mais se adequar ao seu caso.
-Isso pode ser uma simples grelha onde só define o tamanho de cada célula, e os \textit{ranges} são cada metade de cada célula, empurrando todos os eventos para o separador que lhe esteja mais próximo, ou exemplos de grelhas assímétricas, onde possivelmente os eventos são sempre movidos só numa direção (esquerda ou direita) ou onde eventos que estejam perto dos separadores não sejam movidos.
-
-\subsection{Teclados Músicais}
-Para além de permitir construir expressões que geram sequências de eventos músicais dinâmicas, algo que esteve desde início no topo da nossa lista de prioridades foi sem dúvida adicionar suporte para a criação de teclados interativos.
+O modo de funcionamento das grelhas pode parecer à primeira vista um desnecessariamente complexo, ou os exemplos um pouco artificiais, mas o objetivo foi sempre permitir ao utilizador aplicar o tipo de grelha que mais se adequar ao seu caso.
+Isso pode ser uma simples grelha onde só define o tamanho de cada célula, e os \textit{ranges} são cada metade de cada célula, empurrando todos os eventos para o separador que lhe esteja mais próximo, ou exemplos de grelhas assimétricas, onde possivelmente os eventos são sempre movidos só numa direção (esquerda ou direita) ou onde eventos que estejam perto dos separadores não sejam movidos.
+
+\subsection{Teclados Musicais}
+Para além de permitir construir expressões que geram sequências de eventos musicais dinâmicas, algo que esteve desde início no topo da nossa lista de prioridades foi sem dúvida adicionar suporte para a criação de teclados interativos.
 Sendo esta linguagem desenvolvida em computadores, não seria errado pensar que por teclado nos referimos aos teclados físicos dos computadores.
-E esses fazem certamente parte, mas quando nos referimos a teclados músicais, referimo-nos à possibilidade de descrever na nossa linguagem mapeamentos entre \textit{eventos} e expressões músicais ou ações a executar quando esses eventos acontecem.
+E esses fazem certamente parte, mas quando nos referimos a teclados musicais, referi-mo-nos à possibilidade de descrever na nossa linguagem mapeamentos entre \textit{eventos} e expressões musicais ou ações a executar quando esses eventos acontecem.
 
@@
 Os tipos de evento mais comum são teclas de teclado e de piano.
-Por essa mesma razão implementamos açúcar sintático na definição desses eventos  (que são implementados pelas classes \texttt{KeyStroke} e \texttt{PianoKey}, respectivamente).
+Por essa mesma razão implementamos açúcar sintático na definição desses eventos  (que são implementados pelas classes \texttt{KeyStroke} e \texttt{PianoKey}, respetivamente).
 
@@
  \item[MouseClick] Evento ocorre quando algum dos botões do rato é premido.
-As informações sobre a posição em que o rato se encontra, bem como qual o botão premido e se foi premido ou levantado, são incluidas como parâmetros deste evento.
+As informações sobre a posição em que o rato se encontra, bem como qual o botão premido e se foi premido ou levantado, são incluídas como parâmetros deste evento.
 
  \textbf{Parâmetros:} \texttt{\$x}, \texttt{\$y}, \texttt{\$button} \texttt{\$pressed}
- \item[MouseMove] Evento ocorre sempre que o rato é movido. Pode ser útil paar controlar alguma variável como se fosse um \textit{slider}. Trás como parâmetros as coordenadas do rato.
+ \item[MouseMove] Evento ocorre sempre que o rato é movido. Pode ser útil para controlar alguma variável como se fosse um \textit{slider}. Trás como parâmetros as coordenadas do rato.
 
@@
 Esta classe deve implementar apenas dois métodos obrigatórios (\texttt{\_\_hash\_\_} e \texttt{\_\_eq\_\_}) que são usados para guardar os eventos num dicionário, ficando cada evento associado à sua ação.
-Opcionalmente pode ser definido um terceiro método, \texttt{get\_parameters}, que deve returnar um dicionário com as variáveis e os seus respetivos valores que o evento disponibiliza.
+Opcionalmente pode ser definido um terceiro método, \texttt{get\_parameters}, que deve retornar um dicionário com as variáveis e os seus respetivos valores que o evento disponibiliza.
 Cada tipo de evento pode também definir uma propriedade chamada \texttt{binary} como verdadeira ou falsa.
@@
 \subsubsection{Modificadores de Eventos}
-Cada evento de um teclado tem associada uma ação: essa ação pode ter \textit{size effects}, e opcionalmente returnar um evento músical (ou uma sequência de eventos).
-Sempre que o evento é despoletado, a ação é avaliada e caso retorne um objeto músical, esse é reproduzido.
+Cada evento de um teclado tem associada uma ação: essa ação pode ter \textit{size effects}, e opcionalmente retornar um evento musical (ou uma sequência de eventos).
+Sempre que o evento é despoletado, a ação é avaliada e caso retorne um objeto musical, esse é reproduzido.
 
 Por predefinição, o tempo que a tecla está premida não afeta a duração das notas emitidas.
-Pelo contrário, a duração das notas (e acordes e todo o resto de eventos músicais) é calculada com o que o utilizador tiver determinado no código.
-Isto acontece porque o teclado permite que o utilizador defina não só um evento músical para cada tecla, mas sim que possa definir uma música completa, se quiser.
+Pelo contrário, a duração das notas (e acordes e todo o resto de eventos musicais) é calculada com o que o utilizador tiver determinado no código.
+Isto acontece porque o teclado permite que o utilizador defina não só um evento musical para cada tecla, mas sim que possa definir uma música completa, se quiser.
 Neste caso quando a tecla é premida, a música começa a tocar até terminar.
 
-Os \textbf{modificadores} permitem customizar o comportamento do teclado quando encontra alguma sequência músical.
+Os \textbf{modificadores} permitem customizar o comportamento do teclado quando encontra alguma sequência musical.
 Cada modificador pode ser aplicado a todo o teclado (quando aparece à frente da \textit{keyword} \texttt{@keyboard}), ou ser aplicada individualmente a cada tecla.
@@
 
-Assim, se quisermos replicar o comportamento de um piano, por exemplo, em que premir a tecla começa a tocar uma nota, e libertá-la para a nota, podemos usar os modificadores \texttt{hold extend} em conjunto.
+Assim, se quisermos replicar o comportamento de um piano, por exemplo, em que premir a tecla começa a tocar uma nota, e liberta-la para a nota, podemos usar os modificadores \texttt{hold extend} em conjunto.
 
@@
 
-Não seria invulgar pensar que ambos os números seriam iguiais sempre que fossem impressos, mas isso não é o caso.
+Não seria invulgar pensar que ambos os números seriam iguais sempre que fossem impressos, mas isso não é o caso.
 Isto providencia uma boa ocasião para reforçar a noção que as teclas ficam associadas a expressões, e essas expressões são executadas só quando a tecla é ativada.
@@
 Também é possível passar o valor \texttt{none} para a função, o que efetivamente termina a gravação da performance atual (se estiver a decorrer alguma).
-De notar que uma vez que os teclados suportam registar como ações, não só expressões músicais, mas também quaisquer blocos de códigos válidos, podemos chamar esta função na ação de uma das teclas do teclado.
+De notar que uma vez que os teclados suportam registar como ações, não só expressões musicais, mas também quaisquer blocos de códigos válidos, podemos chamar esta função na ação de uma das teclas do teclado.
 Desta forma é possível iniciar e parar a gravação durante a execução do programa.
@@
 
-Da mesma maneira que é possível gravar uma \textit{performance}, é possível também reproduzir uma \textit{performance} a qualquer momento através da função referênciada em \ref{lst:kb-perf-2}.
-Neste caso devemos passar o caminho do ficheiro contendo a \textit{performance} gravada, bem como um parâmetro opcional (em milissegundos) para atrasar o ínicio da reprodução durante algum tempo.
+Da mesma maneira que é possível gravar uma \textit{performance}, é possível também reproduzir uma \textit{performance} a qualquer momento através da função referenciada em \ref{lst:kb-perf-2}.
+Neste caso devemos passar o caminho do ficheiro contendo a \textit{performance} gravada, bem como um parâmetro opcional (em milissegundos) para atrasar o início da reprodução durante algum tempo.
 Isto pode ser útil se quisermos tocar alguma faixa ao vivo por cima da gravação, para alinhar a mesma ou para servir de tempo de preparação.
@@
 Mas podemos não querer reproduzir diretamente uma \textit{performance}.
-Também é possível carregar uma \textit{performance} gravada para memória, como uma sequência de eventos músicais convencional, que podemos depois manipular com todas as funções e operadores que já vimos e que operam sobre música.
+Também é possível carregar uma \textit{performance} gravada para memória, como uma sequência de eventos musicais convencional, que podemos depois manipular com todas as funções e operadores que já vimos e que operam sobre música.
 
@@
 \subsubsection{Buffers}
-Ao contrário de \textit{performances}, que gravam os eventos que acionam as teclas dos teclados, é possível guardar diretamente os eventos músicais produzidos pelos teclados com a class \texttt{keyboard\textbackslash{}Buffer}.
-Os eventos capturados em \textit{buffers} podem ser tratados como qualquer outra sequência músical, e como tal, ser composta com outras expressões, passada a funções e tudo o resto que a linguagem possibilita.
+Ao contrário de \textit{performances}, que gravam os eventos que acionam as teclas dos teclados, é possível guardar diretamente os eventos musicais produzidos pelos teclados com a \textit{class} \texttt{keyboard\textbackslash{}Buffer}.
+Os eventos capturados em \textit{buffers} podem ser tratados como qualquer outra sequência musical, e como tal, ser composta com outras expressões, passada a funções e tudo o resto que a linguagem possibilita.
 
@@
 Ao construir um \textit{buffer}, por predefinição, todos os teclados são gravados imediatamente.
-É no entanto possível passar uma lista a limitar quais os teclados que irão ser gravados para o buffer, útil para permitir dividir as notas gravadas em faixas separadas (um \textit{buffer} grava uma faixa, outro grava uma faixa diferente, etc).
-Para além disso, é possível também não iniciar a gravação para o buffer imediatamente.
+É no entanto possível passar uma lista a limitar quais os teclados que irão ser gravados para o \textit{buffer}, útil para permitir dividir as notas gravadas em faixas separadas (um \textit{buffer} grava uma faixa, outro grava uma faixa diferente, etc).
+Para além disso, é possível também não iniciar a gravação para o \textit{buffer} imediatamente.
 
@@
  \item[start] Começa a gravar os eventos emitidos.
-Mesmo depois de chamado o método \texttt{start()}, o \textit{buffer} só inicia a gravação quando for capturado o primeiro evento músical.
+Mesmo depois de chamado o método \texttt{start()}, o \textit{buffer} só inicia a gravação quando for capturado o primeiro evento musical.
 Caso se queira forçar um \textit{padding} silencioso ao início, pode-se emitir um evento de pausa com duração zero.
-Caso o buffer já tenha conteúdos em memória, o que for gravado agora é acrescentado ao fim.
+Caso o \textit{buffer} já tenha conteúdos em memória, o que for gravado agora é acrescentado ao fim.
  \item[stop] Para a gravação do \textit{buffer}.
-Mais uma vez, a gravação é cortada no último evento músical.
+Mais uma vez, a gravação é cortada no último evento musical.
 Caso se queira forçar a duração do \textit{buffer} com mais algum tempo depois da última nota, basta emitir um evento de pausa com duração zero quando realmente quisermos que o \textit{buffer} termine.
- \item[clear] Limpa tudo o que o buffer tiver gravado e permite reutilizar o \textit{buffer} do ínicio.
- \item[to\_music] Retorna os conteúdos do \textit{buffer} na forma de uma sequência músical.
-Esta sequência é ímutável: alterações aos conteúdos do \textit{buffer} não são refletidos nos dados da sequência gerada.
-Para obter essas alterações, este método deve ser chamado novamente, returnando uma nova sequência músical.
- \item[from\_music] Permite substituir manualmente o conteúdo do \textit{buffer} com uma sequência músical.
+ \item[clear] Limpa tudo o que o \textit{buffer} tiver gravado e permite reutilizar o \textit{buffer} do inicio.
+ \item[to\_music] Retorna os conteúdos do \textit{buffer} na forma de uma sequência musical.
+Esta sequência é imutável: alterações aos conteúdos do \textit{buffer} não são refletidos nos dados da sequência gerada.
+Para obter essas alterações, este método deve ser chamado novamente, retornando uma nova sequência musical.
+ \item[from\_music] Permite substituir manualmente o conteúdo do \textit{buffer} com uma sequência musical.
 É útil como iremos ver mais à frente para permitir as operações de \texttt{save()} e \texttt{load()} dos \textit{buffers}.
@@
 
-Tudo isto permite manipular os \textit{buffers} através da linguagem de \textit{scripting}, mas sendo o objetivo dos \textit{buffers} serem usados em conjunto com os teclados, primariamente quando o utilizador os estiver a usar para compor arranjos músicais, é desejável associar todas estas chamadas de código a teclas do teclado, para as permitir usar durante a sua utilização.
+Tudo isto permite manipular os \textit{buffers} através da linguagem de \textit{scripting}, mas sendo o objetivo dos \textit{buffers} serem usados em conjunto com os teclados, primariamente quando o utilizador os estiver a usar para compor arranjos musicais, é desejável associar todas estas chamadas de código a teclas do teclado, para as permitir usar durante a sua utilização.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Janela de carregamento dos buffers}
+\caption{Janela de carregamento dos \textit{buffers}}
 \end{figure}
@@
 O dicionário contém depois um par chave-valor para cada \textit{buffer} não vazio aquando da gravação do ficheiro.
-A chave representa o índice do \textit{buffer}, e o valor representa a sequência músical lá guardada nesse momento.
+A chave representa o índice do \textit{buffer}, e o valor representa a sequência musical lá guardada nesse momento.
 
@@
 O processo de carregar o ficheiro é igualmente simples, passando por executar o \textit{script} num contexto isolado.
-Depois o valor da variável \texttt{\$buffers} é obtido, e as entradas do dicionário são percorridas, substituindo os valores presentes nos \textit{buffers} recorrendo á funcção \texttt{keyboard\textbackslash{}Buffer.from\_music()}.
+Depois o valor da variável \texttt{\$buffers} é obtido, e as entradas do dicionário são percorridas, substituindo os valores presentes nos \textit{buffers} recorrendo à função \texttt{keyboard\textbackslash{}Buffer.from\_music()}.
 
@@
 O modo principal de execução de código baseia-se em carregar um ficheiro \textit{Musikla} e executá-lo.
-Mas ao mesmo tempo, uma das funcionalidades mais importantes da linguagem é permitir descrever teclados músicais que permitem interação do utilizador enquanto a aplicação não for fechada.
-
-No entanto, muitas das funcionalidades disponibilizadas pela aplicação são accessíveis através de classes e funções que podem ser chamadas pela linguagem.
-Isto tipicamente involve uma de duas opções: o utilizador ter de mudar o ficheiro de código e executá-lo novamente, o que implica perder os dados que estejam em memória (como \textit{buffers} e o possível estado do teclado).
+Mas ao mesmo tempo, uma das funcionalidades mais importantes da linguagem é permitir descrever teclados musicais que permitem interação do utilizador enquanto a aplicação não for fechada.
+
+No entanto, muitas das funcionalidades disponibilizadas pela aplicação são acessíveis através de classes e funções que podem ser chamadas pela linguagem.
+Isto tipicamente envolve uma de duas opções: o utilizador ter de mudar o ficheiro de código e executá-lo novamente, o que implica perder os dados que estejam em memória (como \textit{buffers} e o possível estado do teclado).
 Também é possível associar pedaços de código a ações do teclado para permitir chamar esses pedaços de código durante a execução do programa, mas isso implica ser necessário planear todos os possíveis casos de uso à partida antes de iniciar executar o teclado.
@@
 É também possível passar um contexto através do qual as expressões do editor irão ser avaliadas.
-Isto pode afetar quais as variáveis que são vísíveis, ou até ter vários editores para diferentes contextos.
+Isto pode afetar quais as variáveis que são visíveis, ou até ter vários editores para diferentes contextos.
 
@@
 Devido ao facto de o editor estar a correr ao mesmo tempo que a aplicação, esta funcionalidade não foi implementada através da análise dos ficheiros de código.
-Em vez disso, o objeto de contexto é analizado em tempo real para listar quais os símbolos que estão acessíveis.
+Em vez disso, o objeto de contexto é analisado em tempo real para listar quais os símbolos que estão acessíveis.
 
@@
 
-Um dos tipos de dados mais importantes na nossa linguagem é o tipo música, que como já referímos várias vezes pode ser representado como uma sequência de eventos músicais.
+Um dos tipos de dados mais importantes na nossa linguagem é o tipo música, que como já referimos várias vezes pode ser representado como uma sequência de eventos musicais.
 Quando pensamos em sequências, é fácil imaginar uma variedade de operações genéricas possíveis de serem aplicadas nelas, como \texttt{map} e \texttt{filter}.
@@
 O problema surge quando a fonte da música pode ser sincrona (no caso de uma expressão da nossa linguagem) ou assíncrona (no caso de um teclado ou piano, em que os eventos vão sendo gerados em tempo real).
-\textit{Python} suporta assincronismo através do módulo \texttt{asyncio} que pode ser usado em conjunto com a sintaxe \textit{async/await}.
+\textit{Python} suporta assincronia através do módulo \texttt{asyncio} que pode ser usado em conjunto com a sintaxe \textit{async/await}.
 
@@
 O problema desta solução é o facto de as funções assíncronas terem \textit{cor}\footnote{\url{https://journal.stuffwithstuff.com/2015/02/01/what-color-is-your-function/}}, e só poderem ser chamadas por funções da mesma cor.
-Qualquer função que potencialmente lidasse com expressões músicais teria de passar a ser assíncrona.
-E como a nossa linguagem é dinamicamente tipada, potencialmente qualquer expressão pode retornar uma sequência músical, logo \textbf{todas as expressões} na nossa linguagem teriam de ser executadas em modo assíncrono, o que traria uma penalisação a nível de \textit{performance} difícil de justificar.
+Qualquer função que potencialmente lidasse com expressões musicais teria de passar a ser assíncrona.
+E como a nossa linguagem tem tipos dinâmicos, potencialmente qualquer expressão pode retornar uma sequência musical, logo \textbf{todas as expressões} na nossa linguagem teriam de ser executadas em modo assíncrono, o que traria uma penalização a nível de \textit{performance} difícil de justificar.
 \end{itemize}
@@
 
-Para evitar chamar manualmente as funções e tratar do controlo do fluxo de execução manualmente, são incluidos dois métodos de classe em todos os transformadores que permiter correr um iterador (síncrono ou assíncrono).
-As funções, chamadas \texttt{iter} e \texttt{aiter} recebem (e retornam) respetivamente um interador síncrono e assíncrono.
+Para evitar chamar manualmente as funções e tratar do controlo do fluxo de execução manualmente, são incluídos dois métodos de classe em todos os transformadores que permitem correr um iterador (síncrono ou assíncrono).
+As funções, chamadas \texttt{iter} e \texttt{aiter} recebem (e retornam) respetivamente um iterador síncrono e assíncrono.
 
@@
 O resultado final do processo de desenho e desenvolvimento descrito a cima foi um módulo \textit{Python} publicado no repositório \textit{PyPi} chamado \texttt{musikla}.
-Este módulo pode ser usado através da linha de comandos, ou os seus sub-modulos podem ser usados diretamente num projeto \textit{Python}.
+Este módulo pode ser usado através da linha de comandos, ou os seus sub-módulos podem ser usados diretamente num projeto \textit{Python}.
 
@@
 \section{Módulos}
-O projeto musikla está dividido em bastantes sub-módulos, os mais importantes dos quais são listados aqui:
+O projeto \textbf{musikla} está dividido em bastantes sub-módulos, os mais importantes dos quais são listados aqui:
 
 \begin{description}
- \item[musikla.core.theory] Contém classes e funções auxiliares relativas à teoria músical, utilizadas por diveros outros sub-módulos.
- \item[musikla.core.events.transformers] Alberga os transformadores responsáveis por separar notas músicais em eventos On/Off, por exemplo, ou por tentar agrupar notas concurrentes em acordes, se for o caso disso, entre muitos mais.
+ \item[musikla.core.theory] Contém classes e funções auxiliares relativas à teoria músical, utilizadas por diversos outros sub-módulos.
+ \item[musikla.core.events.transformers] Alberga os transformadores responsáveis por separar notas musicais em eventos On/Off, por exemplo, ou por tentar agrupar notas concorrentes em acordes, se for o caso disso, entre muitos mais.
  \item[musikla.core.events] Contém as classes que representam os eventos musicais em memória, desde os mais óbvios, como o \texttt{NoteEvent}, \texttt{ChordEvent} ou \texttt{RestEvent}, mas também outros menos óbvios como o \texttt{ControlChangeEvent}, por exemplo.
@@
  \item[musikla.audio.sequencers] Alberga os diversos sequênciadores (formatos de saída) suportados nativamente pela linguagem.
- \item[musikla.audio] Contém as classes \texttt{Player} e \texttt{InteractivePlayer} que permitem reproduzir sequências musícais para os sequenciadores.
+ \item[musikla.audio] Contém as classes \texttt{Player} e \texttt{InteractivePlayer} que permitem reproduzir sequências musicais para os sequenciadores.
  \item[musikla.libraries] Disponibilizam as várias classes que definem as funções e símbolos expostos para a linguagem Musikla pela biblioteca \textit{standard}.
@@
 Este ficheiro permite configurar diversos dos valores por predefinição utilizados pela linguagem.
-A maioria destas propriedades pode ser substituida e costumizada em cada execução quando a linguagem é executada pelo terminal.
+A maioria destas propriedades pode ser substituída e costumizada em cada execução quando a linguagem é executada pelo terminal.
 

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/chapter6.tex
Spellcheck and review many sections of the dissertation

@@
 \chapter{Conclusão}
-O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio.
-Também engloba aspetos comuns em todoas as linguagens de programação, em conjunto com questões mais específicas sobre como gerir o conceito de tempo na linguagem, de \textit{laziness} para gerar apenas as notas necessárias, entre muitos outros.
+O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos áudio.
+Também engloba aspetos comuns em todas as linguagens de programação, em conjunto com questões mais específicas sobre como gerir o conceito de tempo na linguagem, de \textit{laziness} para gerar apenas as notas necessárias, entre muitos outros.
 
@@
 É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
-Quais as funções e as suas interfaces que são mais úteis disponibilizar logo à partida a todos os útilizadores.
+Quais as funções e as suas interfaces que são mais úteis disponibilizar logo à partida a todos os utilizadores.
 
-No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus potênciais utilizadores.
+No entanto, sendo a criação musical uma área tão ampla, é inútil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus potenciais utilizadores.
 É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguagem \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de complicados processos de compilação.
@@
 Durante o desenvolvimento, tornou-se claro que criar música através de programação é uma forma extremamente poderosa de se trabalhar em muitas situações, mas não é uma solução perfeita para todos os casos.
-Com isto em mente, sentimos que a nossa escolha de incluir diretamente na nossa linguagem a possibilidade de programar teclados permite cobrir os momentos em que o utilizador precisa de uma forma mais interativa e imediata de tocar e compôr músicas.
+Com isto em mente, sentimos que a nossa escolha de incluir diretamente na nossa linguagem a possibilidade de programar teclados permite cobrir os momentos em que o utilizador precisa de uma forma mais interativa e imediata de tocar e compor músicas.
 Para além disso, as funcionalidades extra de permitir gravar e reproduzir as \textit{performances} em \textit{buffers} enquanto os teclados estão ativos, bem como a inclusão de um simples editor de código que permite escrever e executar código em \textit{runtime} ofereceram uma experiência de composição e experimentação com ágil e rápido \text{feedback loop}.
@@
 A coleção de métodos e classes disponibilizados pela linguagem, e mais especificamente, pela biblioteca \textit{standard} desenvolvida para acompanhar a linguagem, já permite o desenvolvimento de \textit{scripts} bastante complexos e interessantes, como pode ser visto em muitos dos casos de estudo.
-Ainda assim, é indiscutível que existem ainda uma enorme quantidade de métodos e primitivas ligadas à teoria músical ou à geração procedural de música por adicionar, pois tal é uma tarefa sempre em evolução.
+Ainda assim, é indiscutível que existem ainda uma enorme quantidade de métodos e primitivas ligadas à teoria musical ou à geração procedural de música por adicionar, pois tal é uma tarefa sempre em evolução.
 
 Ficamos também muitos satisfeitos por reutilizar padrões, técnicas e bibliotecas onde existem já soluções bem estabelecidas, tanto a nível de formatos de \textit{input/output}, como o caso do formato \textit{MIDI} ou \textit{abc}, que nos permitem apanhar boleia de todo o ecossistema de ferramentas construído já à sua volta.
-Também a utilização de módulos como o FluitSynth, que nos permitiu não só fazer programas que escrevessem ou returnassem notação musical como resultado, mas tocassem as notas em \textit{realtime}, com suporte para vários instrumentos, sem o utilizador necessitar de configurar nada externo à aplicação, tornou-a a nosso ver muito mais interessante.
-Por fim, a utilização de notação existente (como a do \textit{abc notation}) dentro da nossa própria linguagem reduz imenso a curva de aprendizagem necessária para alguém (quer já seja músico ou não) se tornar proeficiente com ela.
+Também a utilização de módulos como o FluitSynth, que nos permitiu não só fazer programas que escrevessem ou retornassem notação musical como resultado, mas tocassem as notas em \textit{realtime}, com suporte para vários instrumentos, sem o utilizador necessitar de configurar nada externo à aplicação, tornou-a a nosso ver muito mais interessante.
+Por fim, a utilização de notação existente (como a do \textit{abc notation}) dentro da nossa própria linguagem reduz imenso a curva de aprendizagem necessária para alguém (quer já seja músico ou não) se tornar proficiente com ela.
 
-Tudo isto resulta, na nossa opinião, num projeto que não reinventa a roda, mas sim adota os standards existentes onde estes fazem sentido, e pode assim focar-se em colmatar as áreas que realmente faltavam no ecossistema: uma linguagem declarativa e dinâmica para descrição de acompanhamentos músicais, e da possibilidade de criação de teclados interativos que combinam sem fricção com o resto da linguagem.
+Tudo isto resulta, na nossa opinião, num projeto que não reinventa a roda, mas sim adota os standards existentes onde estes fazem sentido, e pode assim focar-se em colmatar as áreas que realmente faltavam no ecossistema: uma linguagem declarativa e dinâmica para descrição de acompanhamentos musicais, e da possibilidade de criação de teclados interativos que combinam sem fricção com o resto da linguagem.
 

### 2020-07-23 code/musikla/musikla/cli_application.py
Convert if's into expressions

@@ -115,7 +115,7 @@ class CliApplication:
         script = Script( symbols = {
             'sys\\args': internal_args,
             'sys\\vars': Object( options.variables or [] )
-        } )
+        }, parser_read_cache = not options.skip_parser_cache )
 
         if options.profile:
             print( "PARSE (AUTOLOAD): ", script.parser.time_spent * 1000, "ms" )

### 2020-07-23 code/musikla/musikla/libraries/std.py

@@ -343,6 +343,7 @@ class StandardLibrary(Library):
         context.symbols.assign( "sequencers\\Debug", CallablePythonValue( seqs.DebugSequencer ) )
         context.symbols.assign( "sequencers\\FluidSynth", CallablePythonValue( seqs.FluidSynthSequencer ) )
 
+        context.symbols.assign( "Music", CallablePythonValue( Music ) )
         context.symbols.assign( "Metronome", CallablePythonValue( Metronome ) )
         context.symbols.assign( "met", CallablePythonValue( Metronome ) )
 

### 2020-07-23 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/expressions/block_node.py

@@ -10,12 +10,17 @@ class BlockNode( ExpressionNode ):
         super().__init__( position )
 
         self.body = StackFrameNode( body, position = position )
+        self.fork_context : bool = True
+        self.create_stack_frame : bool = True
 
     def __eval__ ( self, context : Context ):
-        forked = context.fork( symbols = context.symbols.fork( opaque = False ) )
+        forked = context.fork( symbols = context.symbols.fork( opaque = False ) ) if self.fork_context else context
 
         try:
-            return self.body.eval( forked )
+            if self.create_stack_frame:
+                return self.body.eval( forked )
+            else:
+                return self.body.child.eval( forked )
         finally:
             context.join( forked )
 

### 2020-07-23 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/for_loop_node.py

@@ -6,11 +6,17 @@ from ..music_node import MusicSequenceBase
 
 class ForLoopStatementNode( MusicSequenceBase ):
     def __init__ ( self, variable : List[str], it : Node, body : Node, position : Tuple[int, int, int] = None ):
+        from ..expressions.block_node import BlockNode
+
         super().__init__( position )
 
         self.variables : List[str] = variable
         self.it : Node = it
         self.body : Node = body
+        
+        if isinstance( self.body, BlockNode ):
+            self.body.fork_context = False
+            self.body.create_stack_frame = False
 
     def values ( self, context ):
         for i in Value.eval( context, self.it ):

### 2020-07-23 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/if_node.py

@@ -6,11 +6,21 @@ from .statement_node import StatementNode
 
 class IfStatementNode( StatementNode ):
     def __init__ ( self, condition : Node, body : Node, else_body : Node = None, position : Tuple[int, int, int] = None ):
+        from ..expressions.block_node import BlockNode
+
         super().__init__( position )
 
         self.condition : Node = condition
         self.body : Node = body
         self.else_body : Optional[Node] = else_body
+
+        if isinstance( self.body, BlockNode ):
+            self.body.fork_context = False
+            self.body.create_stack_frame = False
+
+        if isinstance( self.else_body, BlockNode ):
+            self.else_body.fork_context = False
+            self.else_body.create_stack_frame = False
 
     def __eval__ ( self, context : Context ):
         condition_value = self.condition.eval( context )

### 2020-07-23 code/musikla/musikla/parser/abstract_syntax_tree/statements/while_loop_node.py

@@ -6,10 +6,16 @@ from ..music_node import MusicSequenceBase
 
 class WhileLoopStatementNode( MusicSequenceBase ):
     def __init__ ( self, condition : Node, body : Node, position : Tuple[int, int, int] = None ):
+        from ..expressions.block_node import BlockNode
+
         super().__init__( position )
 
         self.condition : Node = condition
         self.body : Node = body
+
+        if isinstance( self.body, BlockNode ):
+            self.body.fork_context = False
+            self.body.create_stack_frame = False
 
     def values ( self, context : Context ):
         condition_value = self.condition.eval( context )

### 2020-07-23 code/musikla/musikla/parser/error_reporter.py

@@ -34,14 +34,14 @@ class ErrorReporter:
             
             if self._is_newline( self.contents[ i ] ):
                 if line_offsets_count < max_lines:
-                    line_offsets.append( i )
+                    line_offsets.append( i + 1 )
 
                     line_offsets_count += 1
                 else:
                     if error_line >= 0 and start_line == error_line:
                         break
 
-                    line_offsets[ line_offsets_index ] = i
+                    line_offsets[ line_offsets_index ] = i + 1
 
                     start_line += 1
                 
@@ -78,8 +78,8 @@ class ErrorReporter:
         println( Back.RED + " " + self.error_phase + " " + Style.RESET_ALL + " in " + Fore.CYAN + ( self.file or "<in memory>" ) + Style.RESET_ALL + ":" + line + ":" + col  )
         
         for i in range( len( line_offsets ) - 1 ):
-            start = line_offsets[ i ] + 1
-            end = line_offsets[ i + 1 ] + 1
+            start = line_offsets[ i ]
+            end = line_offsets[ i + 1 ]
 
             number = start_line + i + 1
 

### 2020-07-23 code/musikla/musikla/parser/parser.py

@@ -11,13 +11,13 @@ from .transformer import MusiklaTransformer
 
 
 class Parser():
-    def __init__ ( self ):
+    def __init__ ( self, read_cache : bool = True, write_cache : bool = True ):
         self.debug : bool = False
 
         self.time_spent : float = 0
         self.lark_time_spent : float = 0
-        self.read_cache : bool = True
-        self.write_cache : bool = True
+        self.read_cache : bool = read_cache
+        self.write_cache : bool = write_cache
 
         cache_path = Path( __file__ ).parent / "grammar.lark.pickle"
         

### 2020-07-23 code/musikla/musikla/parser/transformer.py

@@ -146,6 +146,9 @@ class MusiklaTransformer(Transformer):
 
         return IfStatementNode( tree.children[ 0 ], tree.children[ 1 ], position = position )
 
+    def if_body ( self, tree ):
+        return tree.children[ 0 ]if tree.children else None
+
     def return_statement ( self, tree ):
         position = self._get_position( tree )
 

### 2020-07-23 code/musikla/musikla/script.py

@@ -30,10 +30,10 @@ def load_paths ( config : ConfigParser, section : str, option : str ) -> List[st
     return paths_str.split( ":" )
 
 class Script:
-    def __init__ ( self, code : Union[str, Node] = None, context : Context = None, config : ConfigParser = None, symbols : Dict[str, Any] = {} ):
+    def __init__ ( self, code : Union[str, Node] = None, context : Context = None, config : ConfigParser = None, symbols : Dict[str, Any] = {}, parser_read_cache : bool  = True ):
         self.prelude_context : Context = context or Context.create()
         self.context : Context = self.prelude_context.fork( symbols = self.prelude_context.symbols.fork( True ) )
-        self.parser : Parser = Parser()
+        self.parser : Parser = Parser( read_cache = parser_read_cache )
         self.player : Player = Player()
         self.config : ConfigParser = config or load_config()
         self.tasks : Set[asyncio.Task] = set()

### 2020-07-23 code/musikla/setup.py

@@ -5,7 +5,7 @@ with open("README.md", "r") as fh:
 
 setuptools.setup(
     name="musikla", # Replace with your own username
-    version="0.6.0",
+    version="0.7.0",
     author="Pedro M. Silva",
     author_email="pemiolsi@hotmail.com",
     description="A programming environment for music accompaniements and keyboards",

### 2020-08-01 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
More revisions to the dissertation

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\chapter{O problema e os seus desafios}
-Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio musical.
+\chapter{O Problema e os seus Desafios}
+Daqui para a frente iremos chamar \textbf{Musikla} tanto à linguagem que desenhamos, mas também ao interpretador de referência desenvolvido.
+Desenhar a nossa linguagem trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio musical.
 Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela miríade de linguagens de programação, tanto industriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto.
@@
  \item \textbf{\textit{Lazyness}} Tornar \textit{lazyness} a predefinição para as sequências músicais, gerando apenas os eventos estritamente necessários quando são necessários.
- \item \textbf{Eventos Variados} As sequências musicais devem poder descrever acompanhamentos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
- \item \textbf{Múltiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os acompanhamentos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
- \item \textbf{Múltiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para differentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
+ \item \textbf{Eventos Variados} As sequências musicais devem poder descrever extratos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
+ \item \textbf{Múltiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os extratos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
+ \item \textbf{Múltiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para diferentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
  \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de estender e customizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
@@
 \section{Solução Proposta}
-A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}.
+Irá ser desenvolvido um interpretador para a linguagem em \textit{Python}.
 A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.
@@
 
-A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
+A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construir uma \textit{Foreign Function Interface} que seja simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente.
 Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.
@@
 
-O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
+O desenho da gramática da linguagem é composto por três partes, todas elas interligadas entre si.
 \begin{description}
     \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
-    \item[Acompanhamentos Musicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões musicais (notas, acordes, etc).
+    \item[Extratos Musicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões musicais (notas, acordes, etc).
     \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais.
-Para além de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos musicais descritas acima.
+Para além de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de extratos musicais descritas acima.
 \end{description}
@@
 
-\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
-A gramática de expressões ou acompanhamentos musicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
+\subsubsection{Extratos Musicais}
+A gramática de expressões ou extratos musicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
 As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
@@
 \item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
-\item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]+}.
+\item[Compasso] Define o compasso, que descreve o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]+}.
 \item[Oitava] Permite mudar qual a oitava base (por predefinição 4). Tem o formato \texttt{[oO][0-9]}.
@@
 \subsubsection{Teclados Virtuais}
-Para além de permitir declarar acompanhamentos musicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
+Para além de permitir declarar extratos musicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais.
 Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.
@@
 $keyboard::with_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
-# We can also control the keys manually
+# We can also simulate key presses and releases programmatically
 $keyboard::start( "ctrl+z" );

### 2020-08-01 dissertation/final/Chapters/chapter4.tex
More revisions to the dissertation

@@
 Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem.
-Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial.
+Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados pelo interpretador de referência desenvolvido nesta dissertação.
 Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
 Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
+Estes casos de estude não são apenas uma forma de mostrar como os vários componentes da aplicação funcionam em conjunto, mas são também uma forma de especificação da linguagem.
+É muitas vezes mais fácil decidir qual a melhor forma de implementar uma funcionalidade quando temos vários casos de estudo de qual é a forma que podemos tirar melhor proveito da mesma.
 
 \section{Tocar Música}
+\label{casestudies:westworld}
 \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
@@
 
-:piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
-:violin = :piano(41);
+:piano = I1 S6/8 T70 L/8 V120;
+:violin = :piano(I41);
 
@@
 
-\section{Simples Fuga}
+\section{Fuga de Duas Vozes}
+\label{casestudies:fugue}
 O caso de estudo anterior mostra como é possível declarar algumas notas, e aproveitar operadores simples como a repetição para reduzir a redundância no código.
-Neste caso de estudo vamos um pouco mais à frente e vemos como podemos declarar uma função, que usa as suas variáveis em mais do que um sítio e de diferentes formas.
+Neste caso de estudo usamos conceitos mais avançados e vemos como podemos declarar uma função, que usa as suas variáveis em mais do que um sítio e de diferentes formas para produzir o resultado final.
 \begin{lstlisting}[caption=Exemplo da declaração da estrutura e conteúdo de uma simples fuga de duas vozes,language=PHP]
@@
 
+Também nos permite analisar que as músicas podem conter estruturas não imediatamente óbvias à primeira vista.
+A função recebe duas excertos musicais \texttt{\$subj} e \texttt{\$resp}, e toca-os em sequência.
+Mas para além disso, durante o terceiro e quarto compassos, também toca em paralelo uma versão do \texttt{\$subj} transposta 7 semitons.
+
+E este é apenas um pequeno exemplo do tipo de transformações e operações que podem ser efetuadas de modo não destrutivo sobre os acompanhamentos musicais.
+Se quisermos mudar alguma nota em \texttt{\$subj}, quando reproduzirmos o ficheiro novamente, essa alteração irá refletir-se automaticamente na versão transposta também.
+
 \begin{figure}[ht]
@@
   }%
-  \caption{Generated music sheet for fugue example, audio version available \href{https://drive.google.com/file/d/1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF/view}{\underline{here}}\protect\footnotemark.}
+  \caption{Pauta musical gerada pela linguagem, versão áudio disponível \href{https://drive.google.com/file/d/1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF/view}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
   \label{fig:fugue}
@@
 
-Também nos permite analisar que as músicas podem conter estruturas não imediatamente óbvias à primeira vista.
-A função recebe duas excertos musicais \texttt{\$subj} e \texttt{\$resp}, e toca-os em sequência.
-Mas para além disso, durante o terceiro e quarto compassos, também toca em paralelo uma versão do \texttt{\$subj} transposta 7 semitons.
-
-E este é apenas um pequeno exemplo do tipo de transformações e operações que podem ser efetuadas de modo não destrutivo sobre os acompanhamentos musicais.
-Se quisermos mudar alguma nota em \texttt{\$subj}, quando reproduzirmos o ficheiro novamente, essa alteração irá refletir-se automaticamente na versão transposta também.
+\footnotetext{Fuga \url{https://drive.google.com/file/d/1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF/view}}
 
 \section{Definir um teclado}
-
-No início do capítulo \textbf{4.1.1} e \textbf{4.1.2} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
+No início do capítulo \ref{casestudies:westworld} e \ref{casestudies:fugue} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem.
 Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.
@@
 fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
-    if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };
+    if $enabled then cc( 64, 0 ) else cc( 64, 127 );
 
@@
 
+A sequência de teclas a ser premida neste exemplo é: \textbf{\texttt{A 5 5 5 4 S 3 2 1 D S A 5 6 7 D 7 7 6 S 6 9 8 9 6 7}}.
+Os tempos de cada tecla são relativamente uniformes e podem ser facilmente deduzidos ouvindo a versão sonora deste extrato musical, disponível \href{https://drive.google.com/file/d/1ncy4vlCbbiGQ14lurfsU4LCCUBK0ve13/view?usp=sharing}{aqui}\footnote{Soft to Be Strong \url{https://drive.google.com/file/d/1ncy4vlCbbiGQ14lurfsU4LCCUBK0ve13/view?usp=sharing}}.
+
 No início deste exemplo podemos ver a declaração de uma função \textbf{toggle\_sustain}, que recebe como parâmetro uma variável por referência.
@@
 O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
-Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).
+Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido na sub-secção \ref{modifiers}).
 
@@
 # Maybe even add a MIDI piano?
-$piano -= keyboard\midi();
+$piano += keyboard\midi();
 # Or declare a custom piano
-$piano -= @keyboard hold extend {
+$piano += @keyboard hold extend {
     a: [^Cm];       s: [BM];        d: [AM];
@@
 
-# Declares an array that will contain our buffers
-$bf = none;
 # Creates a keyboard that declares a set of buffers. By default, 
@@
 # Save key is F8, Load key is F7
-$piano -= keyboard\bufpad( $bf );
+$piano += keyboard\bufpad();
 # Creates a keyboard that associates the interpreter accessible by the "\" key
-$piano -= keyboard\repl( ctx = getctx() );
+$piano += keyboard\repl();
 \end{lstlisting}
@@
     $keyboard += @keyboard {
-        up => { $octave += 1 };
-        down => { $octave -= 1 };
-        right => { $semitone += 1 };
-        left => { $semitone -= 1 };
+        up: { $octave += 1 };
+        down: { $octave -= 1 };
+        right: { $semitone += 1 };
+        left: { $semitone -= 1 };
     };
@@
 Isto permite ir refinando o programa, principalmente os teclados que possam estar ativos, sem ser necessário terminar a execução do programa.
-Tal ação, para além de ser mais incomodativo e diminuir a produtividade do utilizador, também apresenta a desvantagem de fazer a aplicação perder a memória, e como tal o estado das variáveis e dos \textit{buffers} que pudessem estar a ser usados.
+Tal ação, para além de ser mais incomodativo e diminuir a capacidade do utilizador, também apresenta a desvantagem de fazer a aplicação perder a memória, e como tal o estado das variáveis e dos \textit{buffers} que pudessem estar a ser usados.

### 2020-08-02 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\chapter{Desenvolvimento}
+\chapter{Desenvolvimento do Interpretador Musikla}
 O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três camadas.
@@
 
-\section{Linguagem}
+\section{Análise Sintática}
 A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
@@
 
-\subsection{Sintaxe}
+\subsection{Descrição Sintática}
 A sintaxe da linguagem é fortemente inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem.
@@
 
-\subsubsection{\textbf{Literais}}
+\subsubsection{\textbf{Constantes ou Literais}}
 Literais referem-se ao conceito de sintaxe desenhada com o propósito de descrever dados (literais) no código.
@@
 \hline
-\textbf{}        & \textbf{Abreviações}           \\ \hline
+\textbf{}        & \textbf{Abreviaturas}           \\ \hline
 \textbf{Tríades} & M, m, aug, dim, +                \\ \hline
@@
 
-\subsubsection{\textbf{Modificadores}}
-
-Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de contexto que permitem alterar certas propriedades das notas e acordes.
+\subsubsection{\textbf{Modificadores de Voz}}
+
+Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de voz que permitem alterar certas propriedades das notas e acordes.
 Duas destas propriedades (duração e oitava) podem ser depois customizadas em cada nota ou acorde, como já vimos.
@@
 \subsection{Gramática}
-A sintaxe que descrevemos acima foi implementada com recurso ao gerador de \textit{parsers} com base em gramáticas \acrshort{peg}, \textbf{Arpeggio} (cujo nome é irónico, tendo em conta o tema desta dissertação).
-
-Aqui vamos analisar brevemente uma versão simplificada da gramática (a versão completa usada pela aplicação pode ser vista em maior detalhe no Apêndice \ref{grammar}).
-Nesta versão simplificada, incluída para facilitar a leitura, não se preocupa com coisas como por exemplo recursividade à esquerda, ou precedência de operadores.
+Aqui vamos analisar brevemente uma versão simplificada da gramática (a versão completa usada pela aplicação pode ser vista no Apêndice \ref{grammar}).
+Nesta versão simplificada, incluída para facilitar a leitura, não aborda detalhes como recursividade à esquerda, ou precedência de operadores.
 Obviamente, na gramática real foram usadas as técnicas usuais para cobrir esses casos.
+A notação da linguagem Musikla cobre várias sub-gramáticas, tanto da parte musícal, descrição de teclados mas também instruções e expressões de uma programação de linguagem genérica, que iremos abordar de seguida.
 
@@
 \end{lstlisting}
-A nível de instruções, a nossa gramática é bastante banal e não carece de muitos comentários.
+A nível de instruções, a nossa gramática segue o habitual e não carece de muitos comentários.
 
@@
 
-Os \textit{arrays} e \textit{objetos} são bastante similares à sintaxe usada no \textit{python}, com a distinção de que para evitarem ambiguidades com outras produções da gramática, têm de ser precedidos com o símbolo \texttt{@}.
+Os \textit{arrays} e \textit{objetos} são bastante similares à sintaxe usada no \textit{python}, com a distinção de que para evitar ambiguidades com outras produções da gramática, têm de ser precedidos com o símbolo \texttt{@}.
 
@@
 As suas particularidades também já foram discutidas em bastante detalhe ao longo deste documento, pelo que as produções colocadas aqui não necessitam de muitos comentários.
-\begin{lstlisting}[caption={Produções de expressões na gramática},language={}]
+\begin{lstlisting}[caption={Produções de elementos musicais na gramática},language={}]
 note <- note_pitch note_value?
@@
 \subsubsection{Teclados}
-As produções para descrever teclados são um ponto fulcral na nossa gramática e na utilização da nossa linguagem em geral.
-Nós quisemos que elas permitissem descrever teclados de uma forma concisa, mas ainda assim dando bastante poder ao utilizador na forma como o utiliza.
+As produções para descrever teclados são um ponto fulcral na gramática e na utilização da linguagem em geral.
+Quisemos que elas permitissem descrever teclados de uma forma concisa, mas ainda assim dando bastante poder ao utilizador na forma como o utiliza.
 
@@
 
-Mas para além disso, também há outras instruções aceites que permitem aos nossos teclados serem gerados dinamicamente: \texttt{for}, \texttt{while} e \texttt{if}.
+Para além disso, também há outras instruções aceites que permitem aos nossos teclados serem gerados dinamicamente: \texttt{for}, \texttt{while} e \texttt{if}.
 Os cabeçalhos destas instruções são de grosso modo iguais aos das suas versões \textit{general-purpose}, mas nos seus corpos aceitam só instruções de teclados também.
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Produções de declaração de teclados na gramática},language={}]
-keyboard <- "@keyboard" alphanumeric* group? "{" keyboard_body "}"
+\begin{lstlisting}[caption={Produções associadas a teclados na gramática},language={}]
+keyboard <- "@keyboard" identifier* group? "{" keyboard_body "}"
 
@@
 
-keyboard_shortcut_key <- alphanumeric ("+" alphanumeric)* alphanumeric*
-                       / string_value alphanumeric*
-                       / "[" expression "]" alphanumeric*
+keyboard_shortcut_key <- identifier ("+" identifier)* identifier*
+                       / string_value identifier*
+                       / "[" expression "]" identifier*
 
@@
 % começa cinco linhas numa nova página
-\subsection{Parser}
-Para implementar o \textit{parser} da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.
+\subsection{Reconhecedor Sintático}
+Para implementar o reconhecedor sintático ou \textit{parser} da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} \acrshort{peg} descendente recursivo com recurso opcional a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.
 
@@
 
-A gramática PEG desenvolvida para o projeto foi depois complementada por uma classe \textbf{Parser}, responsável por gerar a \acrshort{ast} da linguagem.
+A gramática \acrshort{peg} desenvolvida para o projeto foi depois complementada por uma classe \textbf{Parser}, responsável por gerar a \acrshort{ast} da linguagem.
 Para isso recorremos ao \textit{Visitor Pattern}, com um método para cada regra não-terminal da gramática (todos prefixados com \texttt{visit\_}).
@@
 \subsubsection{Documentação}
-Também foi escrita documentação para a linguagem\footnote{\url{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}}, que inclui informação sobre a sintaxe, exemplos de \textit{scripts} funcionais escritos em \textit{musikla}, e uma \acrshort{api} com a descrição das várias funções disponibilizadas, as suas assinaturas e alguns exemplos de utilização.
+Também foi escrita documentação para a linguagem disponível \href{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}{online}\footnote{\url{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}}, que inclui informação sobre a sintaxe, exemplos de \textit{scripts} funcionais escritos em \textit{musikla}, e uma \acrshort{api} com a descrição das várias funções disponibilizadas, as suas assinaturas e alguns exemplos de utilização.
 
@@
 
-\section{Interpretador}
+\section{Semântica Dinâmica}
 As linguagens compiladas usualmente recorrem à compilação \acrfull{aot}, onde o código é transformado em código máquina antes de ser executado (durante a fase de compilação).
@@
 
- E é fácil perceber que faz sentido.
  Apesar de estarmos a lidar com notas e eventos musicais, fundamentalmente estamos a criar ramos paralelos de execução, e queremos no final aguardar o seu resultado e uníficá-lo com o ramo original.
-Se substituirmos ramo por \textit{thread} para o caso da programação, ou \textit{contexto} para o nosso caso, vemos a equivalência de contextos.
+Se substituirmos ramo por \textit{thread} para o caso da programação, ou \textit{contexto} para o nosso caso, vemos a equivalência entre os conceitos.
 
@@
 \subsection{Módulos}
-O interpretador dispõe também da possibilidade de executar código separado em vários ficheiros, cada um sendo considerado um módulo.
+O Musikla dispõe também da possibilidade de executar código separado em vários ficheiros, cada um sendo considerado um módulo.
 O utilizador pode configurar uma lista de pastas (num conceito similar à variável de ambiente \texttt{\$PATH}) onde serão procurados módulos quando alguma instrução \texttt{import} é avaliada.
@@
 \section{Biblioteca Standard}
+A biblioteca \textit{standard} que é incluída com o interpretador Musikla foi também um dos grandes desafios do desenvolvimento deste projeto.
+Obviamente, o seu desenvolvimento ocorreu de uma forma faseada, ao mesmo tempo que a linguagem e o interpretador eram desenvolvidos.
+Isso significa que desenvolver a biblioteca não é apenas a tarefa de adicionar novas funcionalidades, mas também de reescrever ou adaptar functionalidades existentes que tenham sido adicionadas numa fase inicial do desenvolvimento da linguagem.
+Por essa razão as suas interfaces públicas podiam estar desenhadas à volta de uma linguagem que tinha menos funcionalidades que a versão atual, sejam elas objetos, listas ou passagem de argumentos com nome.
+
+No diagrama abaixo podemos ver uma lista dos módulos que são disponibilizados pela linguagem.
+As funções e classes listadas abaixo são apenas um pequeno exemplo do que é implementado na biblioteca.
+A documentação mais completa pode ser encontrada \href{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}{online}.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/standard_library.png}
+\end{center}
+\caption{Organização do projeto}
+\end{figure}
+
+Todos estes módulos, por serem tão comuns e essenciais, são sempre carregados automaticamente antes de executar um \textit{script} Musikla, pelo que não há necessidade de os importar manualmente.
+
 \subsection{Inputs \& Outputs}
@@
 \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/grids_3_1.png}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/grids_3_1.png}
 \end{center}
@@
 
-\chapter{Manual de Utilização}
+\section{Resumo do Desenvolvimento}
+O processo de desenvolvimento foi bastante ágil, sendo estruturado de uma forma iterativa, em que a cada semana eram implementadas novas funcionalidades.
+Estas podiam depois ser postas à prova, aplicadas a casos de estudo, e possivelmente melhoradas numa iteração futura.
+
+O tempo dedicado a cada um dos componentes da linguagem Musikla foi intercalado entre a análise sintática, semântica dinâmica e a biblioteca \textit{standard}.
+Nem todas as funcionalidades exigiram esforço ou tempo equivalentes, e apesar de linhas de código não mapearem perfeitamente para tempo despendido, permitem ter alguma noção aproximada do mesmo.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\def\arraystretch{1.3}
+\begin{tabular}{lcc}
+\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
+\textbf{Componente}          & \multicolumn{1}{l}{\cellcolor[HTML]{EFEFEF}\textbf{Linhas de Código}} & \multicolumn{1}{l}{\cellcolor[HTML]{EFEFEF}\textbf{Percentagem}} \\
+\textbf{Análise Sintática}   & 1090                                                                  & 11\%                                                             \\
+\textbf{Semântica Dinâmica}  & 5268                                                                  & 53\%                                                             \\
+\textbf{Biblioteca Standard} & 3527                                                                  & 36\%                                                             \\ \hline
+\textbf{Total}               & 9885                                                                  & 100\%                                                           
+\end{tabular}
+\caption{Linhas de código (sem linhas vazias ou de comentário) do projeto Musikla}
+\label{tab:loc}
+\end{table}
+
+Obviamente sendo estes números apenas uma contagem das linhas atuais, não são uma representação total de tudo o que foi programado, pois não têm em conta partes do código que foram  reescritas ao longo do desenvolvimento, como foi o caso da gramática e do reconhecedor sintático, por exemplo.
+
+Para além destes componentes, foi desenvolvido para ser usado na documentação um utilitário em \textit{JavaScript}\footnote{Código disponível em \url{https://github.com/pedromsilvapt/miei-dissertation/blob/master/code/musikla/docs/assets/generator.js}} com cerca de 500 linhas de código, que permite descrever e gerar os diagramas sobre grelhas (também usados nesta dissertação).
+A documentação está escrita no formato \textit{Markdown} e conta também com um pouco mais de 700 linhas de texto.
+Este número não pode no entanto ser comparado diretamente com as linhas de código, já que texto em prosa e código são conceitos diferentes.
+Ainda assim ajudam a ter ideia do que foi feito, para além da escrita da desta dissertação, do artigo publicado e do desenvolvimento do interpretador Musikla.
+
+\chapter{Guia Rápido de Utilização}
 O resultado final do processo de desenho e desenvolvimento descrito a cima foi um módulo \textit{Python} publicado no repositório \textit{PyPi} chamado \texttt{musikla}.
@@
 
-Nesta secção vamos fazer uma pequena \textit{overview} dos diversos modos de como o módulo pode ser utilizado (versão da documentação mais completa disponível em na \href{https://github.com/pedromsilvapt/miei-dissertation}{web}).
+Nesta secção vamos fazer uma pequena \textit{overview} dos diversos modos de como o módulo pode ser utilizado (versão da documentação mais completa disponível em na \href{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}{web}).
 
@@
 É importante notar que uma dependência central da linguagem é a biblioteca nativa \textit{FluidSynth}.
-Apesar de existir uam versão \texttt{2.x}, essa não é suportada, pelo que é necessário o utilizador certeficar-se que o seu sistema tem a versão \texttt{1.x} instalada.
+Apesar de existir uma versão \texttt{2.x}, essa não é suportada, pelo que é necessário o utilizador certificar-se que o seu sistema tem a versão \texttt{1.x} instalada.
 
@@
 Estes devem vir sempre no fim do comando, depois de todos os argumentos e opções globais, e são identificados pela opção \texttt{-o} ou \texttt{--output}.
-O tipo do sequênciador é geralmente inferido pelo valor passado ao output, mas caso haja ambiguidade, é possível identificar manualmente o formato com a opção \texttt{-f} out \texttt{--format}.
+O tipo do sequênciador é geralmente inferido pelo valor passado ao output, mas caso haja ambiguidade, é possível identificar manualmente o formato com a opção \texttt{-f} ou \texttt{--format}.
 Também são passadas a esse \textit{output} todas as opções que estiverem depois do \texttt{-o} e até ao fim do comando, ou até ao próximo \texttt{-o} encontrado.

### 2020-08-11 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Add Lark section and Future Work

@@
 Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-musicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
-\newpage
+
 \subsection{Gramática da Linguagem}
@@
 Dentro da própria linguagem, e acompanhado das construções de programação como ciclos, variáveis, condicionais e tudo o resto, queremos disponibilizar uma \textit{álgebra} que envolva tanto a parte musical como dos teclados e que permita de certa forma manipulá-los.
-Para isso, a linguagem tem os seguintes tipos de dados (entre outros):
+Para isso, a linguagem tem os tipos:
 
 \medskip
-
 \noindent
@@
 Metadados (compasso, batidas por minutos, etc) \dotfill  \texttt{Voice} \\
-Dicionário de Tecla \texttt{->} Música ou Função \dotfill  \texttt{Keyboard} \\
+Dicionário de Tecla \texttt{->} Música ou Função \dotfill  \texttt{Keyboard}
+
+\medskip
 
@@
 \medskip
-
 \noindent
@@
 \texttt{union ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a + b} \\
-\texttt{exclusion ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a - b} \\
+\texttt{exclusion ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a - b}
+
+\medskip
 
@@
 Filtrar Música \dotfill \texttt{filter( Music, Fn ) -> Music} \\
-Cortar Música \dotfill \texttt{slice( Music, Start, End ) -> Music} \\
+Cortar Música \dotfill \texttt{slice( Music, Start, End ) -> Music}

### 2020-08-11 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Add Lark section and Future Work

@@
 \textbf{Nome} & \textbf{Modificador}                                            & \textbf{Exemplo}                                        & \textbf{Predefinição} \\ \hline
-Instrumento   & I$N$                                                            & I46                                                     & I0           \\ \hline
+Instrumento   & I$N$                                                            & I46                                                     & I1           \\ \hline
 Velocidade    & V$N$                                                            & V100                                                    & V127         \\ \hline
@@
 
+\subsection{Conversão de PEG para LALR}
+Uma vez estando a gramática relativamente estabilizada, foi medida a sua \textit{performance}, marcando o tempo que ela demorava a reconhecer os ficheiros em formato Musikla da biblioteca \textit{standard} (que são carregados sempre que algum \textit{script} Musikla é executado).
+Os valores obtidos rondavam em média os 600 milissegundos.
+Apesar de ser aceitável atualmente, não inspiravam confiança caso o tamanho da biblioteca crescesse no futuro (o que irá certamente acontecer, e que causará esse tempo aumentar).
+Principalmente por essa razão, decidimos converter a gramática \acrshort{peg} para uma gramática \acrfull{lalr} (que pode ser visualizada no apêndice \ref{app:grammar-lalr}).
+
+Para esse efeito escolhemos a biblioteca \textbf{lark}\footnote{Lark Website \url{https://lark-parser.readthedocs.io/en/latest/}}.
+Esta biblioteca tem várias funcionalidades que captaram o nosso interesse:
+\begin{description}
+ \item[Múltiplos Reconhecedores] A biblioteca permite escolher entre três reconhecedores para a mesma gramática, cada um oferecendo vantagens e desvantagens específicas:
+    \begin{description}
+     \item[Earley] Permite reconhecer qualquer gramática livre de contexto, até capaz de reconhecer gramáticas ambíguas (e deixar o utilizador resolver as ambiguidades, ou receber todas as possíveis interpretações de um dado \textit{input} perante uma gramática ambígua).
+     \item[LALR] Menos poderosa mas bastante mais eficiente em memória e velocidade, reconhecendo o \textit{input} em tempo linear $O(n)$.
+    \end{description}
+ \item[Sintaxe Rica] Inspirada pela notação EBNF\footnote{Extended Backus–Naur form \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Extended\_Backus-Naur\_form}} com funcionalidades extra que fazem escrever, ou no nosso caso portar a gramática, uma tarefa bastante simples.
+ \item[Lexer Incremental] Em vez de reconhecer os \textit{tokens} de uma vez e os passar depois ao reconhecedor sintático, permite que os \textit{tokens} vão sendo reconhecidos dependendo do contexto em que o reconhecedor sintático se encontra.
+Assim, regras terminais que podiam ser ambíguas e reconhecer o mesmo \textit{input}, são facilmente desambiguadas com base no sítio em que estão.
+\end{description}
+
+O resultado final foi uma gramática bastante similar à anterior, mas cujo reconhecedor sintático é aproximadamente 10 vezes mais rápido (demorando agora cerca de 50 milissegundos para reconhecer a biblioteca \textit{standard}).
+As maiores diferenças da gramática passam pela forma como os \textit{whitespaces} são tratados.
+Estes são ignorados pelo reconhecedor sintático, o que não faz mal pois na linguagem Musikla apenas a chamada de funções é \textit{whitespace-aware}.
+Parênteses curvos colados a algum \textit{token} são uma chamada de função, enquanto que separados são um agrupamento de expressões.
+Para fazermos esta distinção, alguns\textit{tokens} que precedem a chamada de uma função no reconhecedor léxico têm duas versões: uma que inclui o parênteses de abertura no próprio \textit{token}, sem espaços antes, e que permite identificar a chamada de uma função.
+
 \subsection{Tooling}
-Para além da gramática e do \textit{parser} da linguagem, que são indispensáveis para o funcionamento do projeto, foram também implementados algumas funcionalidades adicionais com o intuito de facilitar a utilização da nossa linguagem, que só vamos cobrir brevemente.
+Para além das gramáticas e do \textit{parser} da linguagem, que são indispensáveis para o funcionamento do projeto, foram também implementados algumas funcionalidades adicionais com o intuito de facilitar a utilização da nossa linguagem, que só vamos cobrir brevemente.
 
@@
 Obviamente, o seu desenvolvimento ocorreu de uma forma faseada, ao mesmo tempo que a linguagem e o interpretador eram desenvolvidos.
-Isso significa que desenvolver a biblioteca não é apenas a tarefa de adicionar novas funcionalidades, mas também de reescrever ou adaptar functionalidades existentes que tenham sido adicionadas numa fase inicial do desenvolvimento da linguagem.
+Isso significa que desenvolver a biblioteca não é apenas a tarefa de adicionar novas funcionalidades, mas também de reescrever ou adaptar funcionalidades existentes que tenham sido adicionadas numa fase inicial do desenvolvimento da linguagem.
 Por essa razão as suas interfaces públicas podiam estar desenhadas à volta de uma linguagem que tinha menos funcionalidades que a versão atual, sejam elas objetos, listas ou passagem de argumentos com nome.
@@
 \end{center}
-\caption{Organização do projeto}
+\caption{Organização dos módulos \textit{standard} do projeto}
 \end{figure}
@@
 \subsubsection{FluidSynth}
-Esta biblioteca serve apenas como \textbf{output} para a linguagem, e permite sintetizar sons a partir de ficheiros \textit{SoundFont}.
+A biblioteca \textbf{FluidSynth} serve como \textbf{output} para a linguagem, e permite sintetizar sons a partir de ficheiros \textit{SoundFont}.
 Os sons gerados podem depois ser passados diretamente para as colunas do computador, ou guardados em disco num ficheiro de música.
@@
 A maioria dos eventos da nossa linguagem são inspirados pelo \textit{standard} MIDI, tal como a é desenhada a \acrshort{api} do sintetizador do \textit{FluiSynth}, pelo que aplicação dos eventos passa geralmente apenas por chamar a função correta e fornecer-lhe os parâmetros carregados pelo evento.
-Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas musicais, mas ficheiros musicais também.
+Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas musicais, reproduzir ficheiros musicais.
 Infelizmente o \textit{FluidSynth} não suporta diretamente este tipo de utilização, mas com alguma criatividade foi possível implementá-la usando as ferramentas que nos eram disponibilizadas.
@@
 Sempre que algum evento musical traz consigo um ficheiro de música para ser reproduzido, nós associamos o conteúdo desse ficheiro a uma nota de um instrumento virtual da \texttt{RamSFont} que criamos.
-Quando o mesmo ficheiro é pedido para ser reproduzido várias vezes, a mesma nota do mesmo instrumento é utilizada, evitando estar sempre a ler os conteúdos do ficheiro.
+Quando é pedido para reproduzir o mesmo ficheiro várias vezes, a mesma nota do mesmo instrumento é utilizada, evitando estar sempre a ler os conteúdos do ficheiro.
 Este evento musical é depois convertido num evento de reprodução de notas, com a informação da nota e do instrumento a usar sendo preenchidas automaticamente com o nosso instrumento virtual.
@@
 \subsubsection{MIDI}
-Mais uma biblioteca que achamos importante incluir de base foi o suporte para leitura e escrita de dados MIDI.
+Uma funcionalidade extremamente importante e necessária para incluir de base foi o suporte para leitura e escrita de dados MIDI.
 Isto tanto pelo facto de que o \textit{standard} MIDI é um dos mais utilizados no mundo da música, mas também porque a nossa implementação da linguagem, particularmente relativa à representação dos eventos musicais em memória, foi fortemente inspirada por este formato.
@@
  \item[cutoff\_sequence] \textit{(Opcional)} Uma sequência de notas ou eventos músicais que, quando recebidos pelas portas MIDI, são utilizados como sinal para terminar imediatamente a leitura e retornar a sequência de eventos já capturada.
-È ignorada quando a fonte de leitura é um ficheiro.
+É ignorada quando a fonte de leitura é um ficheiro.
  \item[ignore\_message\_types] \textit{(Opcional)} Uma lista de \textit{strings} com os nomes de mensagens MIDI que devem ser ignoradas.
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{enumerate}
  \item Em primeiro lugar o sistema tenta converter quaisquer notas que possam estar a ser emitidas como eventos \textit{on/off} separados.
@@
 Do mesmo modo, isto implica que notas e acordes cuja duração não caiba num compasso, sejam divididos quantas vezes forem necessários, e conectados através de \gls{ligaduras}.
-\end{itemize}
+\end{enumerate}
 
@@
 
-Note-se que cada propriedade poderia ser costumizada para a esquerda e para a direita. Isto é, o exemplo a cima podia ser reescrito da seguinte forma:
+Note-se que cada propriedade poderia ser costumizada para a esquerda e para a direita. Isto é, o exemplo acima podia ser reescrito da seguinte forma:
 
@@
 
-Esses eventos podem então ser teclas de um teclado, mas também de um piano conectado ao computador, ou eventos do rato, ou de qualquer outro dispositivo de \acrshort{io} que as pessoas queiram adaptar, bastando para isso herdar a classe\texttt{KeyboardEvent}.
+Esses eventos podem então ser teclas de um teclado, mas também de um piano conectado ao computador, ou eventos do rato, ou de qualquer outro dispositivo de \acrshort{io} que as pessoas queiram adaptar, bastando para isso herdar a classe \texttt{KeyboardEvent}.
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Aplicar o modificar \texttt{hold extend} a um teclado inteiro}]
+\begin{lstlisting}[caption={Aplicar o modificador \texttt{hold extend} a um teclado inteiro}]
 @keyboard hold extend {
@@
 \chapter{Guia Rápido de Utilização}
-O resultado final do processo de desenho e desenvolvimento descrito a cima foi um módulo \textit{Python} publicado no repositório \textit{PyPi} chamado \texttt{musikla}.
+O resultado final do processo de desenho e desenvolvimento descrito acima foi um módulo \textit{Python} publicado no repositório \textit{PyPi} chamado \texttt{musikla}.
 Este módulo pode ser usado através da linha de comandos, ou os seus sub-módulos podem ser usados diretamente num projeto \textit{Python}.
@@
 É importante notar que uma dependência central da linguagem é a biblioteca nativa \textit{FluidSynth}.
-Apesar de existir uma versão \texttt{2.x}, essa não é suportada, pelo que é necessário o utilizador certificar-se que o seu sistema tem a versão \texttt{1.x} instalada.
+Apesar de existir uma versão \texttt{2.x}, essa não é suportada atualmente, pelo que é necessário o utilizador certificar-se que o seu sistema tem a versão \texttt{1.x} instalada.
 
@@
  \item[musikla.parser] Disponibiliza as classes \texttt{Parser}, responsáveis por criar uma \acrshort{ast} com base numa \textit{string} ou num ficheiro contendo código Musikla, bem como a classe \texttt{CodePrinter} responsável pelo processo oposto, transformando de volta uma \acrshort{ast} numa \textit{string} usando a sintaxe da linguagem.
- \item[musikla.audio.sequencers] Alberga os diversos sequênciadores (formatos de saída) suportados nativamente pela linguagem.
+ \item[musikla.audio.sequencers] Alberga os diversos sequenciadores (formatos de saída) suportados nativamente pela linguagem.
  \item[musikla.audio] Contém as classes \texttt{Player} e \texttt{InteractivePlayer} que permitem reproduzir sequências musicais para os sequenciadores.

### 2020-08-11 dissertation/final/Chapters/chapter6.tex
Add Lark section and Future Work

@@
 
-Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias que são mais adequadas para a utilização da linguagem.
+Para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias que são mais adequadas para a utilização da linguagem.
 É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.
@@
 
-O projeto deve ser por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
+O projeto foi por isso desenvolvido com extensibilidade em mente, tendo como objetivo principal servir como uma fundação estável capaz de ligar as diversas ferramentas existentes, não só na área da música, mas permitir ligar a música a outras áreas.
 
@@
 
-Ficamos também muitos satisfeitos por reutilizar padrões, técnicas e bibliotecas onde existem já soluções bem estabelecidas, tanto a nível de formatos de \textit{input/output}, como o caso do formato \textit{MIDI} ou \textit{abc}, que nos permitem apanhar boleia de todo o ecossistema de ferramentas construído já à sua volta.
+Ficamos também satisfeitos por reutilizar padrões, técnicas e bibliotecas onde existem já soluções bem estabelecidas, tanto a nível de formatos de \textit{input/output}, como o caso do formato \textit{MIDI} ou \textit{abc}, que nos permitem apanhar boleia de todo o ecossistema de ferramentas construído já à sua volta.
 Também a utilização de módulos como o FluitSynth, que nos permitiu não só fazer programas que escrevessem ou retornassem notação musical como resultado, mas tocassem as notas em \textit{realtime}, com suporte para vários instrumentos, sem o utilizador necessitar de configurar nada externo à aplicação, tornou-a a nosso ver muito mais interessante.
@@
 E desta vez aproveitando boleia da nossa linguagem, como nós fizemos também, criem novos projetos, novas ideias e novas possibilidades.
+
+\section{Trabalho Futuro}
+A linguagem e a aplicação Musikla foi um projeto bastante ambicioso, e com bastante potencial, não só pelo que já foi feito, mas pela enorme quantidade de funcionalidades que seriam extremamente interessantes de adicionar ainda.
+
+Algo que ainda não foi bastante explorado mas que é bastante importante passa pela descrição de elementos de percursão na linguagem.
+Seria extremamente desejável estudar qual a sintaxe e a semântica mais ergonómica para esse efeito.
+
+Também era importante fornecer de raiz a possibilidade de o utilizador empregar técnicas de processamento de audio digital para aplicar efeitos em tempo real aos sons gerados pela aplicação.
+Para isso, seria interessante estudar possíveis formas de integração com alguma das linguagens já mencionadas nesta dissertação (como a linguagem \textbf{FAUST}, por exemplo) para esse efeito.
+Esta abordagem teria a vantagem de utilizar ferramentas já optimizadas para a tarefa (que pode ser bastante exigente em termos computacionais), e permitir que utilizadores mais profissionais pudessem usar a nossa linguagem sem a terem de ligar a soluções externas (algo que é possível fazer, usando por exemplo a nossa saída MIDI para controlar algum \acrfull{daw} com a nossa linguagem).
+
+A linguagem e a aplicação Musikla atualmente fornecem só uma interface de linha de comandos, que apesar de bastante poderosa, pode ser limitativa em alguns casos.
+Gostávamos por isso de investigar quais as formas em como poderíamos permitir, dentro da nossa linguagem, ao utilizador descrever interfaces gráficas costumizadas, e usá-las para receber \textit{feedback} sobre o estado da aplicação ou controlar a música que é gerada.
+
+O interpretador da semântica dinâmica também poderia ser melhor optimizado caso o fator da \textit{performance} se tornasse mais relevante (o que poderia acontecer no caso das interfaces gráficas).
+Para isso poderiamos converter em \textit{runtime} o código para \textit{Python} que seria depois mais rápido a executar, ou construir alguma máquina de \textit{bytecode} que seria também mais rápida que a nossa solução atual.
+
+A nível da biblioteca \textit{standard} e dos formatos de entrada e saída que são suportados, trata-se de um esforço contínuo para adicionar novas funcionalidades, novos formatos, ou mesmo melhorar aqueles que são já suportados mas dando-lhes novas configurações e novas possibilidades de utilização.

### 2020-08-18 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Final fixes for dissertation

@@
 \caption{Lista de modificadores e exemplos da sua utilização}
-\label{tab:sounds-format}
+\label{tab:comparison}
 \end{table}
@@
 \subsection{Alda}
-O projeto \textbf{alda}~\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
+O projeto \textbf{alda}~\citep{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
 Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções.
@@
 \subsection{ABC Notation}
-A notação \textbf{ABC}~\cite{AbcPlus, abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação musical.
+A notação \textbf{ABC}~\citep{AbcPlus, abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação musical.
 É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentes, ligaduras de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.
@@
 A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantagens, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas.
-Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação~\cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
+Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação~\citep{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.
 
@@
 
-A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu \textit{website}~\cite{abc-notation-examples}.
+A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu \textit{website}~\citep{abc-notation-examples}.
 
 \subsection{Faust}
-A linguagem \textbf{Faust}~\cite{orlarey:Faust, faust, orlarey:hal-02158894} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de áudio.
+A linguagem \textbf{Faust}~\citep{orlarey:Faust, orlarey:hal-02158894} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de áudio.
 Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos musicais.
@@
 Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens.
-De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi).
-Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns já embutidas~\cite{faust-targets}.
+De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bytecode, instrumentos VST/VSTi).
+Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns já embutidas~\citep{faust-targets}.
 
-A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa~\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros áudio e funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders}, entre outros).
+A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa~\citep{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros áudio e funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders}, entre outros).
 
 \subsubsection{Exemplos}
-A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos~\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes~\cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
+A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos~\citep{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes~\citep{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.
 
@@
 \subsection{SuperCollider}
-O projeto \textbf{SuperCollider}~\cite{doi:SuperCollider, orlarey:hal-02158894} é uma plataforma para geração e sintetização de som e música.
+O projeto \textbf{SuperCollider}~\citep{doi:SuperCollider, orlarey:hal-02158894} é uma plataforma para geração e sintetização de som e música.
 É composta em parte pela linguagem interpretada \textbf{sclang}, focada na componente de áudio, mas com funcionalidades de programação generalizada.
@@
 \subsection{ChucK}
-A linguagem \textbf{ChucK}~\cite{doi:Chuck}~\cite{wang2003chuck} é outra linguagem de sintetização de áudio digital, similar aos projetos \textit{SuperCollider} e \textit{Faust}.
+A linguagem \textbf{ChucK}~\citep{doi:Chuck}~\citep{wang2003chuck} é outra linguagem de sintetização de áudio digital, similar aos projetos \textit{SuperCollider} e \textit{Faust}.
 O seu maior fator de diferenciação advém da sua abordagem única e interessante de sincronização de processos concorrentes baseado em unidades de tempo (que os autores do projeto denominaram \textbf{strongly-timed}).
@@
 \subsection{Sonic Pi}
-Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}~\cite{doi:SonicPi}~\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
+Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}~\citep{doi:SonicPi}~\citep{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.
 
@@
 Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo.
-Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros~\cite{sonic-pi-fx}).
+Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros~\citep{sonic-pi-fx}).
 
@@
 
-Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}~\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
+Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}~\citep{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
 \begin{lstlisting}
@@
 O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa \textit{E-mu Systems} para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}.
-Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualmente na versão 2.04, lançada em 2005~\cite{soundfont}.
+Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualmente na versão 2.04, lançada em 2005~\citep{soundfont}.
 Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato.
-Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|~\cite{timidity}, WildMIDI~\cite{wild-midi} e FluidSynth~\cite{fluidsynth}.
+Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|~\citep{timidity}, WildMIDI~\citep{wild-midi} e FluidSynth~\citep{fluidsynth}.
 
@@
 
-Um ficheiro de SoundFont\cite{rossum1995soundfont} é constituído por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
+Um ficheiro de SoundFont\citep{rossum1995soundfont} é constituído por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128).
 Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).
@@
 
-Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}~\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
+Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}~\citep{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.
 
@@
 
-O objeto \textbf{Settings}~\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
+O objeto \textbf{Settings}~\citep{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário.
 Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}).

### 2020-08-18 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Final fixes for dissertation

@@
 A gramática de expressões ou extratos musicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores.
-As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
+As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\citep{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas.
 Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.

### 2020-08-18 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Final fixes for dissertation

@@
 \caption{Lista de abreviaturas possíveis de serem acrescentadas a seguir a uma nota para especificar um acorde.}
-\label{tab:modifiers-list}
+\label{tab:chord-suffixes}
 \end{table}
@@
 
-Para esse efeito escolhemos a biblioteca \textbf{lark}\footnote{Lark Website \url{https://lark-parser.readthedocs.io/en/latest/}}.
-Esta biblioteca tem várias funcionalidades que captaram o nosso interesse:
+Para esse efeito escolhemos o gerador de reconhecedores sintáticos \textbf{lark}\footnote{Lark Website \url{https://lark-parser.readthedocs.io/en/latest/}}.
+Esta ferramenta tem várias funcionalidades que captaram o nosso interesse:
 \begin{description}
- \item[Múltiplos Reconhecedores] A biblioteca permite escolher entre três reconhecedores para a mesma gramática, cada um oferecendo vantagens e desvantagens específicas:
+ \item[Gerar Múltiplos Reconhecedores] A biblioteca permite escolher entre dois reconhecedores para a mesma gramática, cada um oferecendo vantagens e desvantagens específicas:
     \begin{description}
@@
  \item[Sintaxe Rica] Inspirada pela notação EBNF\footnote{Extended Backus–Naur form \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Extended\_Backus-Naur\_form}} com funcionalidades extra que fazem escrever, ou no nosso caso portar a gramática, uma tarefa bastante simples.
- \item[Lexer Incremental] Em vez de reconhecer os \textit{tokens} de uma vez e os passar depois ao reconhecedor sintático, permite que os \textit{tokens} vão sendo reconhecidos dependendo do contexto em que o reconhecedor sintático se encontra.
+ \item[Reconhecedor Léxico Incremental] Em vez de reconhecer os \textit{tokens} de uma vez e os passar depois ao reconhecedor sintático, permite que os \textit{tokens} vão sendo reconhecidos dependendo do contexto em que o reconhecedor sintático se encontra.
 Assim, regras terminais que podiam ser ambíguas e reconhecer o mesmo \textit{input}, são facilmente desambiguadas com base no sítio em que estão.
@@
 
-Para implementar este \textit{output}, utilizamos o projeto \textit{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth} para interoperar o nosso código \textit{Python} com a biblioteca \textit{FluidSynth}, escrita em \textit{C}.
+Para implementar este \textit{output}, utilizamos o projeto \textit{pyfluidsynth}\citep{pyfluidsynth} para interoperar o nosso código \textit{Python} com a biblioteca \textit{FluidSynth}, escrita em \textit{C}.
 Como os \textit{bindings} do projeto em \textit{Python} não cobriam toda a \acrshort{api} da biblioteca que nós necessitávamos, optamos por realizar um \textit{fork} dos \textit{bindings}, o que nos permitiu depois efetuar as alterações necessárias à nossa medida.
@@
 Depois, sempre que algum evento é gerado, chamamos a função \texttt{Sequencer.timer()} e passamos-lhe o \textit{timestamp} em que deve ser executado o evento, bem como o evento em si e o \textit{callback} a chamar quando o temporizador concluir.
-Uma das vantagens é o facto de o FluidSynth já disponibilizar uma interface segura de acesso entre \textit{threads}\cite{henningsson2011fluidsynth}.
+Uma das vantagens é o facto de o FluidSynth já disponibilizar uma interface segura de acesso entre \textit{threads}\citep{henningsson2011fluidsynth}.
 
@@
 \caption{Formato nativo suportado pelo FluidSynth}
-\label{tab:sounds-format}
+% \label{tab:sounds-format}
 \end{table}
@@
 Quando utilizadas de modo separado, as diferenças muitas vezes são tão subtis que não se notam.
-Mas quando queremos tocar uma expressão de música pré-definida em código ao mesmo tempo que se utiliza um teclado, as diferenças e imperfeições podem-se tornar mais óbvias\cite{doi:10.1177/1029864913486793}.
+Mas quando queremos tocar uma expressão de música pré-definida em código ao mesmo tempo que se utiliza um teclado, as diferenças e imperfeições podem-se tornar mais óbvias \citep{doi:10.1177/1029864913486793}.
 

### 2020-08-18 dissertation/final/Chapters/chapter6.tex
Final fixes for dissertation

@@
 
-Algo que ainda não foi bastante explorado mas que é bastante importante passa pela descrição de elementos de percursão na linguagem.
+\subsubsection*{Introduzir Percussão}
+Algo que ainda não foi bastante explorado mas que é bastante importante passa pela descrição de elementos de percussão na linguagem.
 Seria extremamente desejável estudar qual a sintaxe e a semântica mais ergonómica para esse efeito.
 
-Também era importante fornecer de raiz a possibilidade de o utilizador empregar técnicas de processamento de audio digital para aplicar efeitos em tempo real aos sons gerados pela aplicação.
+\subsubsection*{Processamento de Áudio Digital}
+Também era importante fornecer de raiz a possibilidade de o utilizador empregar técnicas de processamento de áudio digital para aplicar efeitos em tempo real aos sons gerados pela aplicação.
 Para isso, seria interessante estudar possíveis formas de integração com alguma das linguagens já mencionadas nesta dissertação (como a linguagem \textbf{FAUST}, por exemplo) para esse efeito.
-Esta abordagem teria a vantagem de utilizar ferramentas já optimizadas para a tarefa (que pode ser bastante exigente em termos computacionais), e permitir que utilizadores mais profissionais pudessem usar a nossa linguagem sem a terem de ligar a soluções externas (algo que é possível fazer, usando por exemplo a nossa saída MIDI para controlar algum \acrfull{daw} com a nossa linguagem).
+Esta abordagem teria a vantagem de utilizar ferramentas já otimizadas para a tarefa (que pode ser bastante exigente em termos computacionais), e permitir que utilizadores mais profissionais pudessem usar a nossa linguagem sem a terem de ligar a soluções externas (algo que é possível fazer, usando por exemplo a nossa saída MIDI para controlar algum \acrfull{daw} com a nossa linguagem).
 
+\subsubsection*{Criação de Interfaces Gráficas}
 A linguagem e a aplicação Musikla atualmente fornecem só uma interface de linha de comandos, que apesar de bastante poderosa, pode ser limitativa em alguns casos.
-Gostávamos por isso de investigar quais as formas em como poderíamos permitir, dentro da nossa linguagem, ao utilizador descrever interfaces gráficas costumizadas, e usá-las para receber \textit{feedback} sobre o estado da aplicação ou controlar a música que é gerada.
+Gostávamos por isso de investigar quais as formas em como poderíamos permitir, dentro da nossa linguagem, ao utilizador descrever interfaces gráficas customizadas, e usá-las para receber \textit{feedback} sobre o estado da aplicação ou controlar a música que é gerada.
 
-O interpretador da semântica dinâmica também poderia ser melhor optimizado caso o fator da \textit{performance} se tornasse mais relevante (o que poderia acontecer no caso das interfaces gráficas).
-Para isso poderiamos converter em \textit{runtime} o código para \textit{Python} que seria depois mais rápido a executar, ou construir alguma máquina de \textit{bytecode} que seria também mais rápida que a nossa solução atual.
+\subsubsection*{\textit{Refactor} do Interpretador}
+O interpretador da semântica dinâmica também poderia ser melhor otimizado caso o fator da \textit{performance} se tornasse mais relevante (o que poderia acontecer no caso das interfaces gráficas).
+Para isso poderíamos converter em \textit{runtime} o código para \textit{Python} que seria depois mais rápido a executar, ou construir alguma máquina de \textit{bytecode} que seria também mais rápida que a nossa solução atual.
 
+\subsubsection*{Aumentar a Biblioteca \textit{Standard}}
 A nível da biblioteca \textit{standard} e dos formatos de entrada e saída que são suportados, trata-se de um esforço contínuo para adicionar novas funcionalidades, novos formatos, ou mesmo melhorar aqueles que são já suportados mas dando-lhes novas configurações e novas possibilidades de utilização.

### 2020-08-18 code/musikla/musikla/libraries/music.py
Improve Musikla syntax generation

@@ -1,4 +1,4 @@
-from typing import Any, List, Optional, Union
+from typing import List, Union
 
 from typing import Tuple
 from musikla.core import Context, Library
@@ -21,58 +21,106 @@ import musikla.parser.abstract_syntax_tree.statements as ast_stm
 import musikla.parser.abstract_syntax_tree.context_modifiers as ast_mod
 
 class MusiklaNotationBuilderTransformer(NotationBuilderTransformer):
-    def __init__ ( self, only_final : bool = False, ast : bool = False, context : Context = None ):
+    def __init__ ( self, only_final : bool = False, ast : bool = False, context : Context = None, freestanding : bool = True ):
+        """
+        only_final      When true, the result is only emitted after the entire 
+                        input (musical sequence) has been processed. When false,
+                        intermediate notations are continuously emitted.
+        
+        ast             When true, emits the Abstract Syntax Tree objects. When
+                        false, transforms those objects into a string that can
+                        be parsed, and emits the string instead
+
+        freestanding    When true, it tries to produce notation that carries with
+                        it any state that is needed, instead of relying on the
+                        global state of the voices that it will be executed on
+        """
         super().__init__(  only_final )
 
         self.ast : bool = ast
         self.context : Context = context or Context.create()
+        self.freestanding = freestanding
 
-    def note_to_ast ( self, context : Context, event : NoteEvent ) -> ast.NoteNode:
+    # def voice_to_ast ( self, context : Context, voice : Voice ) -> Union[ast_mod.VoiceBlockModifier, ast.MusicSequenceNode, None]:
+        
+
+    def note_to_ast ( self, context : Context, voice : Voice, event : NoteEvent ) -> ast.NoteNode:
         return ast.NoteNode( Note(
             pitch_class = event.pitch_class,
-            octave = event.octave - context.voice.octave,
+            octave = event.octave - voice.octave,
             accidental = event.accidental,
-            value = context.voice.get_relative_value( event.value )
+            value = voice.get_relative_value( event.value )
         ) )
 
-    def event_to_ast ( self, context : Context, events : List[ast.Node], event : MusicEvent ):
[…]

### 2020-08-18 code/musikla/musikla/parser/transformer.py

@@ -327,9 +327,9 @@ class MusiklaTransformer(Transformer):
 
     def keyboard_declaration ( self, tree ):
         if len( tree.children ) == 3:
-            return KeyboardDeclarationMacroNode( tree.children[ 2 ], tree.children[ 0 ], tree.children[ 1 ] )
+            return KeyboardDeclarationMacroNode( tree.children[ 2 ] or [], tree.children[ 0 ], tree.children[ 1 ] )
 
-        return KeyboardDeclarationMacroNode( tree.children[ 1 ], tree.children[ 0 ] )
+        return KeyboardDeclarationMacroNode( tree.children[ 1 ] or [], tree.children[ 0 ] )
 
     def keyboard_flags ( self, tree ):
         return list( tree.children )

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter1.tex
Final dissertation revision

@@
 
-Mas esta linguagem é estática.
-É como se pudéssemos falar de matemática usando apenas números, mas sem nenhuma linguagem comum para expressarmos conceitos de mais alto nível como equações ou inequações.
+Mas essa linguagem é estática, na medida em que representa apenas o resultado final.
+Podemos compará-la a falar de matemática usando apenas números, mas sem nenhuma linguagem comum para expressarmos conceitos de mais alto nível, tais como equações ou inequações.
 Era certamente possível representarmos os resultados finais, mas perdia-se a estrutura que possibilitava compreender a um mais alto nível o problema, e até mesmo generalizar a sua solução e encontrar padrões para outros problemas similares.
@@
 Esta última parte prática motivou também a incorporação na nossa linguagem de uma componente de interatividade.
-Para além de permitir usar pianos, ou o próprio teclado de um computador, para reproduzir as notas habituais, queremos dar ao utilizador a possibilidade de customizar as ações ou os acompanhamentos musicais que tocam em cada tecla.
+Para além de permitir usar pianos, ou o próprio teclado de um computador, para reproduzir as notas habituais, queremos dar ao utilizador a possibilidade de personalizar as ações ou os acompanhamentos musicais que tocam em cada tecla.
 
-Um sentimento que iremos repetir bastante ao longo desta dissertação é a necessidade deste projeto ser extensível.
+Um dos objetivos que iremos repetir bastante ao longo desta dissertação é a necessidade deste projeto ser extensível.
 Isto é, permitir a cada utilizador adicionar novas funcionalidades à linguagem quando precisar, e tornar este processo o mais simples possível, sem fases de recompilação ou necessidade de alterar o código fonte do projeto.
@@
 Para realizar isso, iremos analisar no próximo capítulo as linguagens existentes na interseção da programação com a criação de música.
-Vamos analisar para cada uma, quais os aspetos que não coincidem com aquilo que queríamos encontrar numa linguagem, mas também aquilo que já existe e que está bem feito.
+Vamos analisar para cada uma, quais os aspetos que consideramos estarem em falta relativamente ao que queremos encontrar numa linguagem, mas também aquilo que já existe e que está bem feito nessas linguagens.
 E como as boas ideias são para ser aproveitadas, iremos incorporar o que for sensato na nossa linguagem (como por exemplo, usar a sintaxe de descrição de notas e acordes do projeto \textit{abc notation}\footnote{\url{http://abcnotation.com/}}).

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Final dissertation revision

@@
 Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}.
-A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
+A nossa abordagem consistiu em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.
 
-\section{Trabalho Relacionado}
+\section{Linguagens de Transcrição Musical}
 Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música.
@@
 Outras podem suportar teclados, que podemos dividir em dois tipos: \textit{Imperativos}, e \textit{Declarativos}.
-Imperativos referem-se à possibilidade de ser notificado quando qualquer tecla é premida, uma de cada vez, e decidir manualmente o que fazer.
-Declarativos referem-se a descrever uma lista de teclas e ações a executar para cada uma delas, sem termos de nos preocupar em receber manualmente os eventos e decidir se o evento se aplica à nossa tecla ou não.
+Imperativos referem-se à possibilidade de ser notificado quando qualquer tecla é premida, uma de cada vez, e decidir o que fazer.
+Declarativos referem-se a descrever uma lista de combinações de teclas e respetivas ações a executar para cada uma delas.
+A linguagem trata de manter atualizado o estado de quais as teclas que foram premidas e decide quando o evento se aplica à nossa combinação ou não.
 \end{description}
@@
 Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar.
-Isto significa que não é possível implementar composições interativas.
+Isto significa que não é possível implementar composições interativas (o código já tem de estar todo gerado antes de poder ser executado).
 
@@
 \end{lstlisting}
-A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
+A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número inteiro (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota.
 Os acidentes bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} antes da nota, respetivamente.
@@
 Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos musicais.
-Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permitem assim manipular o som produzido.
+Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números decimais) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permitem assim manipular o som produzido.
 
@@
 Um exemplo ainda relativamente simples desse tipo de composição, presente na listagem \ref{lst:sc-2} seria usar o gerador \textit{Pan2} que redireciona o som oriundo de outro gerador para dois canais diferentes.
-A prevalência do som em cada canal (o \textit{pan}) pode ser costumizada por um segundo argumento, com um valor entre -1 e 1, onde -1 emitiria apenas som no canal da esquerda, 1 emitira apenas som no canal da direita, e qualquer valor pelo meio iria produzir uma gradação entre os dois canais, linearmente proporcional a esse valor.
+A prevalência do som em cada canal (o \textit{pan}) pode ser personalizada por um segundo argumento, com um valor entre -1 e 1, onde -1 emitiria apenas som no canal da esquerda, 1 emitira apenas som no canal da direita, e qualquer valor pelo meio iria produzir uma gradação entre os dois canais, linearmente proporcional a esse valor.
 
@@
 É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte).
-A sintaxe de declaração de notas favorece acompanhamentos gerados proceduralmente, mas é muito verbosa para tocar manualmente acompanhamentos com mais que algumas notas seguidas.
+A sintaxe de declaração de notas favorece acompanhamentos gerados imperativamente, mas é muito verbosa para tocar manualmente acompanhamentos com mais que algumas notas seguidas.
 
@@
 
-Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
+Tradicionalmente, os tipos de gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR).
 Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.
@@
 
-Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
+Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os formatos \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}.
 Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.
@@
 
-    # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
+    # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, na seccao sobre sintetizadores)
     Instrument = Dict[ int, Sample ]
@@
 Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas musicais neste valor.
-Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentes \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
+Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentes \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A,| \verb|A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive).
 Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12.

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Final dissertation revision

@@
  \item \textbf{Múltiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para diferentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
- \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de estender e customizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
+ \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de estender e configurar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
 \end{itemize}
@@
 
-# Play the notes twice
+# Play the notes twice (using an overload of the operator * )
 play( $notes * 2 );
@@
 As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais.
-Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas.
+Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}.
 Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.
@@
 \subsection{Arquitetura do Sistema}
-O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
+O sistema é composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
 % TODO Float H position
@@
 
-O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input.
-Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
+O interpretador recebe um \textit{script} obrigatório como input.
+Esse input pode depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).
 
-Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta musical, entre outros.
+Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} são depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta musical, entre outros.
 
-Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
+Toda a linguagem foi desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
 \begin{description}
-    \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
+    \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como mensagens vindas de \textit{socket} ou de outros processos do computador.
     \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}).
-Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo).
+O objetivo simplificar ao máximo a criação é de eventos personalizados.
 Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter4.tex
Final dissertation revision

@@
 Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.
-Estes casos de estude não são apenas uma forma de mostrar como os vários componentes da aplicação funcionam em conjunto, mas são também uma forma de especificação da linguagem.
+Estes casos de estudo não são apenas uma forma de mostrar como os vários componentes da aplicação funcionam em conjunto, mas são também uma forma de ilustração da linguagem.
 É muitas vezes mais fácil decidir qual a melhor forma de implementar uma funcionalidade quando temos vários casos de estudo de qual é a forma que podemos tirar melhor proveito da mesma.
@@
 Também nos permite analisar que as músicas podem conter estruturas não imediatamente óbvias à primeira vista.
-A função recebe duas excertos musicais \texttt{\$subj} e \texttt{\$resp}, e toca-os em sequência.
-Mas para além disso, durante o terceiro e quarto compassos, também toca em paralelo uma versão do \texttt{\$subj} transposta 7 semitons.
+A função recebe dois excertos musicais \texttt{\$subj} e \texttt{\$resp}, e toca-os em sequência.
+Além disso, durante o terceiro e quarto compassos, também toca em paralelo uma versão do \texttt{\$subj} transposta 7 semitons.
 
-E este é apenas um pequeno exemplo do tipo de transformações e operações que podem ser efetuadas de modo não destrutivo sobre os acompanhamentos musicais.
+Este é apenas um pequeno exemplo do tipo de transformações e operações que podem ser efetuadas de modo não destrutivo sobre os acompanhamentos musicais.
 Se quisermos mudar alguma nota em \texttt{\$subj}, quando reproduzirmos o ficheiro novamente, essa alteração irá refletir-se automaticamente na versão transposta também.
@@
 
-Lá dentro fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
+Na definição da função fazemos uso da função \texttt{cc} que permite controlar diversos controlos \acrshort{midi}.
 Neste caso, o controlo \textit{64} refere-se ao pedal de \textit{sustain} de um piano (que deixa as notas a tocar durante mais algum tempo mesmo depois da sua tecla ser levantada).
 O valor 0 (\textit{zero}) que lhe é passado significa desligar esse pedal, e o valor \textit{127} significa ligar esse pedal.
-No futuro, apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, irão ser adicionadas à biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
+Apesar de ser sempre possível recorrer a este tipo de funções de baixo nível, são também disponibilizadas na biblioteca \textit{standard} as funções mais comuns (como por exemplo, \texttt{sustainoff()} e \texttt{sustainon()}).
 
@@
 O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música.
-Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido na sub-secção \ref{modifiers}).
+Para além disso também define alguns modificadores a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido na sub-secção \ref{modifiers}).
 
@@
 \section{Teclado de \textit{Arpeggios}}
-Neste caso vamos construir um teclado mais dinâmico.
+Neste exemplo vamos construir um teclado mais dinâmico.
 Vamos associar a algumas teclas diferentes acordes.
@@
 Os dois teclados vistos até agora são interessantes quando temos um sub-conjunto específico de notas e acordes com os quais queremos tocar.
-Mas às vezes é interessante ter uma ferramenta mais generalizada para experimentar.
+Mas às vezes é interessante ter uma ferramenta mais genérica para experimentar.
 
@@
  \item \texttt{keyboard\textbackslash{}midi()} Cria um teclado que está à escuta dos eventos MIDI (possivelmente de um piano externo ligado ao computador).
- \item De seguida também vemos que é possível fazermos \textit{override} a algumas teclas se quisermos algo mais específico. Isto é opcional e pode ser ignorado se quisermos.
+ \end{itemize}
+
+ De seguida também vemos que é possível fazermos \textit{override} a algumas teclas se quisermos algo mais específico. Isto é opcional e pode ser ignorado se quisermos.
+
+ \begin{itemize}
   \item \texttt{keyboard\textbackslash{}bufpad()} Aqui criamos um teclado que está à escuta das teclas numéricas (de 1 até 9) e cria um \textit{buffer} em cada uma delas.
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
+\begin{lstlisting}[caption=Junção de vários teclados criados usando funções da biblioteca standard,language=PHP]
 # Use a "standard" keyboard piano
@@
 Neste caso estamos a criar um teclado em que cada linha de teclas começa uma oitava acima de onde a linha de baixo começou, e as teclas na mesma linha sobem um semitom cada uma.
-\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
+\begin{lstlisting}[caption=Exemplo de criação de um teclado de forma dinâmica,language=PHP]
 fun qwertyboard () {
@@
 Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem deslocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons.
-Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada pelas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}).
+Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada pelas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}), que é avaliadano mesmo âmbito lexical da função que as criou sempre que a tecla é premida.
 Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}).
-O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que seria possível que uma tecla fizesse mais que uma coisa (alterar o estado e no fim retornar ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
+O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que seria possível que uma tecla fizesse mais que uma coisa (mudar o estado e retornar ainda notas para serem tocadas, por exemplo).
 
@@
 \section{Conclusão}
-Com estes exemplos pudemos ver como ter uma sintaxe declarativa torna bastante compacta a descrição de acompanhamentos musicais.
+Com estes exemplos pudemos ver como ter uma sintaxe musical declarativa torna bastante compacta a descrição de acompanhamentos musicais.
 Mas mais do que poder descrevê-los estaticamente, o facto de podermos repetir e transformar sequências musicais aumenta ainda mais a produtividade do utilizador.
@@
 
-Por fim, é também algo importante permitir a execução de código (nem que seja apenas de expressões ou instruções singulares, uma de cada vez) em \textit{runtime}.
+Por fim, é também algo importante permitir a execução de código (nem que seja apenas de expressões ou instruções singulares, possivelmente através de um simples \texttt{REPL} (read-eval-print loop) em \textit{runtime}.
 Isto permite ir refinando o programa, principalmente os teclados que possam estar ativos, sem ser necessário terminar a execução do programa.
-Tal ação, para além de ser mais incomodativo e diminuir a capacidade do utilizador, também apresenta a desvantagem de fazer a aplicação perder a memória, e como tal o estado das variáveis e dos \textit{buffers} que pudessem estar a ser usados.
+Obrigar o utilizador a reiniciar a aplicação sempre que quiser efetuar modificações ao código da aplicação, para além de ser uma ação mais demorada, apresenta também a desvantagem de fazer a aplicação perder os dados guardados memória, e como tal perder o estado das variáveis e dos \textit{buffers} que pudessem estar a ser usados.

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Final dissertation revision

@@
 
-Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influenciado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente musical da linguagem.
+Do mesmo modo, o interpretador faz uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influenciado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente musical da linguagem.
 Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.
@@
 
-No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada fase em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
+No entanto, a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada fase em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases.
 Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Excerto da gramática desenvolvida}]
+\begin{lstlisting}[caption={Excerto da gramática PEG, bem como da sintaxe usada para a descrever}]
 main <- body EOF;
@@
 Parênteses curvos colados a algum \textit{token} são uma chamada de função, enquanto que separados são um agrupamento de expressões.
-Para fazermos esta distinção, alguns\textit{tokens} que precedem a chamada de uma função no reconhecedor léxico têm duas versões: uma que inclui o parênteses de abertura no próprio \textit{token}, sem espaços antes, e que permite identificar a chamada de uma função.
+Para fazermos esta distinção, alguns \textit{tokens} que precedem a chamada de uma função no reconhecedor léxico têm duas versões: uma que inclui o parênteses de abertura no próprio \textit{token}, sem espaços antes, e que permite identificar a chamada de uma função.
 
@@
 
-\subsubsection{Syntax Highlighting}
-Para oferecer \textit{syntax highlighting} para a nossa linguagem, que a nosso ver torna a experiência de programar com a mesma muito mais agradável, utilizamos uma linguagem chamada \textbf{Iro}\footnote{\url{https://eeyo.io/iro/}}.
+\subsubsection{Destaque de Sintaxe}
+Para oferecer destaque de sintaxe para a nossa linguagem, utilizamos uma linguagem chamada \textbf{Iro}\footnote{\url{https://eeyo.io/iro/}}.
 Esta linguagem é uma \acrshort{dsl} que permite descrever a sintaxe através de expressões regulares, e associar estilos a cada uma.
@@
 
-Existem dois tipos de erros possíveis: erros de sintaxe, que ocorrem durante a fase de \textit{parse} quando algum carácter está no sítio errado; e erros de execução, que ocorrem quando a linguagem está a executar e podem ter causas variadas.
+Existem dois tipos de erros possíveis: erros de sintaxe, que ocorrem durante a fase de análise sintática quando algum carácter está no sítio errado; e erros de execução, que ocorrem quando a linguagem está a executar e podem ter causas variadas.
 
@@
   }%
-  \caption{Relatório de erro de \textit{parse}}
+  \caption{Relatório de erro da análise sintática}
   \label{fig:error_reporting_parse}
@@
 As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}), também referidas como \textit{bytecode}.
-Cada instrução é depois executada dentro de um ciclo.
+Um ciclo percorre essas instruções para as executar sequêncialmente.
 Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores \textit{tree walk}).
@@
   \item Também a facilidade de implementação de um interpretador significou uma velocidade ordens de magnitude superior do que seria possível de outra forma, durante a implementação da linguagem e da prototipação de funcionalidades.
-  \item Uma posterior modificação do interpretador para uma \textit{bytecode VM} mais eficiente seria possível estando a linguagem mais estabilizada, e seria simples manter uma \acrshort{api} virtualmente 100\% compatível.
+  \item Uma posterior modificação do interpretador para uma \textit{bytecode VM} mais eficiente seria possível (apesar de mais trabalhosa), e seria simples manter uma \acrshort{api} virtualmente 100\% compatível.
  \end{itemize}
@@
  Os contextos foram desenhados com o intuito de serem leves, daí apenas conterem  referências para três variáveis.
-Desta forma é possível criar cópias dos contextos e permitir que operações variadas estejam a executar ao mesmo tempo com diferentes contextos.
+Desta forma é possível criar cópias dos contextos e permitir que operações variadas estejam a executar concorrentemente com diferentes contextos.
 
@@
 
- Se prestarmos atenção, podemos estar aqui a detetar um padrão bastante comum na área da programação: o modelo \textbf{fork-join}.
+ Se prestarmos atenção, este é um padrão bastante comum na área da programação: o modelo \textbf{fork-join}.
 
@@
 
-\subsection{Scope de Símbolos}
-Cada contexto tem uma referência para o \textit{scope} de símbolos a que tem acesso.
+\subsection{Âmbito de Símbolos}
+Cada contexto tem uma referência para o âmbito (ou \textit{scope}) de símbolos a que tem acesso.
 Nestes scopes são guardadas as variáveis e funções que o utilizador (e as bibliotecas standard da linguagem) declararem.
@@
 O Musikla dispõe também da possibilidade de executar código separado em vários ficheiros, cada um sendo considerado um módulo.
-O utilizador pode configurar uma lista de pastas (num conceito similar à variável de ambiente \texttt{\$PATH}) onde serão procurados módulos quando alguma instrução \texttt{import} é avaliada.
+O utilizador pode configurar uma lista de pastas (numa forma similar à variável de ambiente \texttt{\$PATH}) onde serão procurados módulos quando alguma instrução \texttt{import} é avaliada.
 Também é possível passar um caminho absoluto ou relativo ao módulo que iniciou a importação.
@@
 O ato de concatenar esses eventos (ou seja, reproduzi-los em sequência) é tão fundamental para a linguagem que também é algo que já vimos inúmeras vezes nos exemplos sem pensar muito nisso.
-Uma das razões para isso deve-se à sua sintaxe (ou falta dela, na verdade).
+Uma das razões para isso deve-se à sua sintaxe implícita.
 O ato de concatenar eventos musicais é tão simples como escrevê-los uns à frente dos outros, sem nenhum tipo de separador especial (para além dos opcionais espaços em branco).
@@
 Isso significa que desenvolver a biblioteca não é apenas a tarefa de adicionar novas funcionalidades, mas também de reescrever ou adaptar funcionalidades existentes que tenham sido adicionadas numa fase inicial do desenvolvimento da linguagem.
-Por essa razão as suas interfaces públicas podiam estar desenhadas à volta de uma linguagem que tinha menos funcionalidades que a versão atual, sejam elas objetos, listas ou passagem de argumentos com nome.
+Por essa razão as suas interfaces públicas podem ter sido desenhadas em alturas diferentes do desenvolvimento da linguagem, quando esta tinha menos funcionalidades que a versão atual, sejam elas objetos, listas ou passagem de argumentos com nome.
 
@@
 
-A maioria dos eventos da nossa linguagem são inspirados pelo \textit{standard} MIDI, tal como a é desenhada a \acrshort{api} do sintetizador do \textit{FluiSynth}, pelo que aplicação dos eventos passa geralmente apenas por chamar a função correta e fornecer-lhe os parâmetros carregados pelo evento.
+A maioria dos eventos da nossa linguagem são inspirados pelo \textit{standard} MIDI, tal como é desenhada a \acrshort{api} do sintetizador do \textit{FluiSynth}, pelo que aplicação dos eventos passa geralmente apenas por chamar a função correta e fornecer-lhe os parâmetros carregados pelo evento.
 Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas musicais, reproduzir ficheiros musicais.
@@
 
-A maior diferença é, no entanto, o facto de que o formato \textit{abc} é estático, e a sua estrutura foi desenhada para imitar de certa forma a notação das partituras musicais.
+A maior diferença é, no entanto, o facto de que o formato \textit{abc} ser estático, e a sua estrutura foi desenhada para imitar de certa forma a notação das partituras musicais.
 Tudo isto envolve conceitos como agrupar as notas por vozes, pautas, compassos, claves, entre outros.
@@
  \item Em segundo lugar, o sistema tenta identificar as notas paralelas que possam estar a ser emitidas e que possam pertencer a um acorde.
-Isto acontece mais uma vez quando, ao invés de usar a sintaxe de acordes presente na linguagem, o usa o teclado para gerar o acorde através de notas/teclas diferentes ativadas ao mesmo tempo.
+Isto acontece mais uma vez quando, ao invés de usar a sintaxe de acordes presente na linguagem, o teclado é usado para gerar o acorde através de notas/teclas diferentes ativadas ao mesmo tempo.
  \item Em terceiro lugar, as notas que pertençam à mesma voz mas que tenham \textit{overlap} na sua duração, são colocadas em linhas diferentes.
-Mais uma vez, isto acontece mais frequentemente quando o teclado é usado, onde o utilizador pode estar a tocar notas concorrentemente da forma que quiser.
+Mais uma vez, isto acontece sobretudo quando o teclado é usado, onde o utilizador pode estar a tocar notas concorrentemente da forma que quiser.
  \item Em quarto lugar, são inferidos eventos pausa quando duas notas consecutivas pertencentes à mesma voz têm um intervalo.
@@
 Muitas destas transformações são, no entanto, imperfeitas por natureza: a deteção de acordes a partir de notas paralelas individuais, por exemplo, nunca pode ter 100\% de certeza se as notas que agrupou são realmente um acorde.
-É possível que o músico tivesse a intenção de que as várias notas pertencessem a vozes diferentes, por exemplo.
+É possível que o compositor tivesse a intenção de que as várias notas pertencessem a vozes diferentes, por exemplo.
 
@@
 Por predefinição, ambas as partes têm o tamanho igual a metade do tamanho da célula (ou seja, neste caso, tanto a parte da esquerda e da direita têm o tamanho de 0.5 segundos).
-No entanto, é possível customizar o tamanho das duas de forma igual, ou cada uma em particular, através das propriedades \textbf{forgiveness} e \textbf{range}.
+No entanto, é possível configurar o tamanho das duas de forma igual, ou cada uma em particular, através das propriedades \textbf{forgiveness} e \textbf{range}.
+
+\newpage
 
@@
 O valor de \textit{forgiveness} implica que eventos que estejam a mais de 372 milissegundos de distância de qualquer um dos separadores são ignorados pela grelha, isto é, o seu tempo não se mexe.
-O valor de \textit{forgiveness}, o que significa que eventos que estejam a menos de 125 milissegundos de um dos separadores são também ignorados pela grelha.
+O valor de \textit{forgiveness} faz com que eventos a menos de 125 milissegundos de um dos separadores são também ignorados pela grelha.
 Neste exemplo, são apenas movidos os eventos que estejam entre 125 e 375 milissegundos de distância de um dos separadores.
@@
 
-Os \textbf{modificadores} permitem customizar o comportamento do teclado quando encontra alguma sequência musical.
+Os \textbf{modificadores} permitem configurar o comportamento do teclado quando encontra alguma sequência musical.
 Cada modificador pode ser aplicado a todo o teclado (quando aparece à frente da \textit{keyword} \texttt{@keyboard}), ou ser aplicada individualmente a cada tecla.
@@
 Podemos ver que é possível encadear os construtores uns dentro dos outros (neste caso um \texttt{if} dentro de um \texttt{for}).
-Mas mais interessante do que isso, é verificarmos que existe um pequeno bloco de código responsável por declarar a variável \texttt{\$ki = \$i}, e que no \texttt{print} são impressos as duas variáveis.
+Mas mais interessante do que isso, é verificarmos que existe um pequeno bloco de código responsável por declarar a variável \texttt{\$ki = \$i}, e que no \texttt{print} são impressas as duas variáveis.
 
@@
 
-E como este, existem vários algoritmos que podem ser usados e reutilizados em diversas partes da aplicação com os mais diversos propósitos de transformar sequências de eventos.
+Como este, existem vários algoritmos que podem ser usados e reutilizados em diversas partes da aplicação com os mais diversos propósitos de transformar sequências de eventos.
 

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter6.tex
Final dissertation revision

@@
 
-Tudo isto resulta, na nossa opinião, num projeto que não reinventa a roda, mas sim adota os standards existentes onde estes fazem sentido, e pode assim focar-se em colmatar as áreas que realmente faltavam no ecossistema: uma linguagem declarativa e dinâmica para descrição de acompanhamentos musicais, e da possibilidade de criação de teclados interativos que combinam sem fricção com o resto da linguagem.
+Tudo isto resulta, na nossa opinião, num projeto que não reinventa a roda, mas sim adota os standards existentes onde estes fazem sentido, e pode assim focar-se em colmatar as áreas que realmente faltavam no ecossistema: uma linguagem com componente musical declarativa e dinâmica para descrição de acompanhamentos musicais, e da possibilidade de criação de teclados interativos que combinam sem fricção com o resto da linguagem.
 
@@
 
-\subsubsection*{\textit{Refactor} do Interpretador}
+\subsubsection*{Refatorizar do Interpretador}
 O interpretador da semântica dinâmica também poderia ser melhor otimizado caso o fator da \textit{performance} se tornasse mais relevante (o que poderia acontecer no caso das interfaces gráficas).
